Olof Skötkonungs moder, Sigrid, wid ſlutet af tionde århun-
drad. En ſådan förbindelſe inweklade Konung Olof uti et betydan-
de krig med Norrige.
(*) Oddur Munk. Olof Trygwſ. Saga. p. 170.
(**) Adamus Bremenſis, L. 2. C. 28. p. 23. Ed. Fabr. Och ſä
framt det förra, nemligen Erik Segerſälls eröfring af Dannemark har
ſin riktighet, är detta ſenare ej heller otroligt, faſt berättelſen endaſt
finnes hos Adamus Bremenſis, och de, ſom lånt den af honom.
§. 31.
Konungariket Norrige hade warit i en beſtändig oro, alt
ſedan Harald Harfagers tid. Harald dödde wid år 933 (*).
Några år tilförne hade han delt riket emellan ſina ſöner på et
ſätt, ſom upwäkte mycken oenighet i landet, hwilken ock yppade
fig medan Harald ännu lefde. Riket war ſtyckadt emellan ſex-
ton af hans ſöner, och utom dem war ännu en ſon Håkan,
ſom upföddes hos Äthelſtan i Engeland. Alle hade Konunga-
namn, och upburo halfwa delen af inkomſterna. Dock war Erik
förordnad til Öfwerkonung af ſin fader. Men denna ſönderſlit-
ning gick än längre, emedan ſtörre delen af Haralds döttrar,
ſom bortgiftes åt förnäma Herrar i landet, lämnade åt ſina
ſöner, under titel af Jarlar, de län, ſom de hade bekommit (**).
Så at man kan ſäga med ſkäl, at Harald utödde landet, me-
dan han lefde genom krig och twång, och ſedan han dödde ge-
nom ſtorſkiften. Detta alt oaktadt, war han både älſkad och
wördad af ſina underſåtare: ſådan wärkan äga hurtighet, rät-
wiſa och wänlighet, hwilka dygder Konung Harald ägde på et
utmärkt ſätt. Men hans ytterſta wilja, hwarigenom Konung
Erik blef förordnad til Öfwerkonung, hade ſamma öde, ſom
många andra Konungars Teſtamente. Haralds ſon Håkan, ſom
upfoſtrades i Engeland, hade intet fådt någon del af Riket,
men blef icke deſtomindre Öfwerkonung i Norrige, och Erik blef
nödſakad at fly ur landet, och ſtupade ändteligen under et här-
jande i Engeland. Eriks Gemål Gunnild, ſom war åtminſto-
ne et illakt Fruentimmer, faſt ej, kan hända, Trollkona, ſom
hon gifwes ut före, flydde med ſina ſöner til Dannemark,
hwar
