hade påmint, ehuru ofta hon hade yrkat på det ſamma. Men
Konung Swen war lika willrådig om medlen, emedan han anſåg
Olof Trygwaſon långt mägtigare än ſig ſjelf. Drotning Sigrid
war däremot rådigare, och ſade, at ſwek och konſter borde upfyl-
la, hwad ſom felade i ſtyrkan. Planen blef då anlagd, at man
igenom wänlig beſkickning ſkulle inſöfwa Konungen i Norrige, och
imedlertid med Konung Olof Skötkonungs ſamråd, ruſta til krigs,
då tilfälle efter utſeende intet ſkulle fattas at öfwerrumpla honom.
Sigwald Jarl Strutharalds ſon, ſkulle brukas til underhandla-
re. Sigwald hade efterfölgt den namnkunniga Palnatoke uti Jarl-
dömmet öfwer Jomsborg, och war en genomdrifwen winglare.
Han hade med konſter ſkaffat ſig Konung Buriſlefs dotter til Ge-
mål, och med räfſtrek hade han tagit Konung Swen Otto til
fånga, och twungit honom at taga Konung Buriſlefs andra dot-
ter til äkta. Sigwald war ſåledes en förſökt bedragare. Jarlen
efterſkickades fördenſkull med förſäkran, at han ſkulle få igen all
ſin egendom i Dannemark och Skåne, ſom någon tid warit ho-
nom för des konſter ifrån tagen. När Sigwald Jarl ankom,
anförtroddes honom hela hemligheten, på det ſätt, at han förſt
ſkulle fara til Swerige til Olof Skötkonung, och därifrån til Olof
Trygwaſon i Norrige, med anmodan at han wille möta Konun-
garna i Swerige och Dannemark på gränſen wid Brennö inſtun-
dande ſommar, til at öfwerlägga om Rikernas gemenſama angelä-
genheter (**). Och ſom Drotning Sigrid war förſäkrad, at Olof
Trygwaſon war i ſynnerhet öm om Chriſtna lärans utwidgande,
ſade hon, at Jarlen borde förebära, det Olof Skötkonungs afſikt
gick egenteligen ut på Chriſtendomens fortplantande. Sigwald tog
på ſig detta wigtiga bedrägeri, änſkjönt det war för hans egen
perſon nog äfwentyrligt, i anſeende därtil, at Erik och Swen
Jarl, Håkan Jarls ſöner ifrån Norrige, Sigwalds afſwurne fien-
der wiſtades i Swerige. Men det afſkräckte honom intet, utan
han gör ſit förſta beſök hos dem, och när de frågade hwart
han ärnade fara, ſwarade Sigwald med mycken höflighet, at hans
reſa nu wore i deras wåld, men för öfriget uppenbarade han för
dem hela anlägningen. Med ſådana afſikter war det intet ſwårt
at förſäkra ſig om deßa herrars wänſkap Sigwald for ſåledes
utan widare hinder, förſt til Konungen i Swerige, ſedan til Olof
Tryg-