hwar hon blef ganſka wäl emottagen af Konung Harald Gorm-
ſon. Hennes ſöner blefwo af honom underſtödde med folk, och
krigade på Norrige emot deras Faderbroder Konung Håkan, hwil-
ken ock omſider fick ſit baneſår, uti en träfning, och lämnade ſå-
ledes riket til Drotning Gunilds ſöner. Af Deßa war Harald
Gråfell den äldſte. Drotningen hade likwäl ſtörſta delen i rege-
ringen. Hennes anſlag gick förnämligaſt där på ut, at utrota all
den öfriga Harald Harfagers Ätt, för at ſå mycket bättre befäſta
ſina ſöners rättigheter. Samma tänkeſätt ſträkte hon ock til an-
dra betydande män, ſom ſyntes farlige. Början ſkjedde med Si-
gurd Jarl på Lader, hwilken innebrändes i ſit egit hus af Ko-
nung Harald och des broder Erling, då likwäl Konungarne ſör-
klaradt all wänſkap för honom. Därpå mördades Trygwe O-
lofſon, Harald Harfagers ſoneſon, ſedan Gudrauder Björnſon
likaledes ſoneſon af Harald Harfager. Trygwes enka flydde til
Swerige med ſin ſpäda ſon Olof, hwarom tilförne är taldt, och
Gudrauders ſon Harald, tog likaledes ſit beſkyd i detta rike hos
Skoglar Toſte, hwilket ock är omrördt i Konung Erik Segerſälls
Hiſtoria. Men Drotning Gunnilds och hennes ſöners ſwikſulla
upförande och wåldſamheter, blefwo ändteligen bemötte med en
ſkjälig hämnd af Sigurd Jarls ſon Håkan. Denne Håkans mo-
der het Bergliot, en dotter af Olof Arbot, Harald Harfagers
dotter, och war denne en ganſka ſlug man. Wåldswärkan och
ſkjälmſtycken, om man får bruka ſå hårda utlåtelſer om förnämt
folk, koſtade honom lika ſå litet ſom Drotning Gunnild, och hen-
nes ſöner. En tid förſwarade han ſig och ſit Län emot Harald
Gråfell, och des moder: men blef dock på ſlutet nödſakad, at rym-
ma landet, då han begaf ſig til Konung Harald Gormſon i Dan-
nemark. Här intal@e han Konungen, at låcka til ſig Harald
Gråfell, ſin förra foſterſon, hwilken ock på god tro inſtälde ſig,
och blef nederſablad wid Jutland. Hwarefter Norrige blef intaget
af Harald Gormſon, genom Håkan Jarls, Harald Gränſkes,
och flere andra Norrſka Höfdingars biträde, och Drotning Gun-
nild och hennes ännu lefwande ſöner, drefna ur landet. Håkan
Sigurdſon blef då Harald Gormſons Jarl, eller Ståhållare öf-
wer hela Norrige, men gaf likwäl ingen annan ſkatt til Konungen
i Dannemark, utan allenaſt femtio falkar om året. Håkan rege-
rade