war i Dalarna, i the ſamma dagar, ſom Konungen och Hertigen
wiſtades wid Stegeborg.
Dalekarlarna hade, alt ſedan the warit Konung Guſtav
them förſta behielpelige at vtdrifwa Konung Chriſtiern Tyran, och
vpſatt honom på then Kongl. Thron, et mycket gott hierta för all
hans barn. Men fram för alla the andra, elſkade the i ſynnerhet
Hertig Carl, at the jemwel år 1579 och 1580, när vnder Konung
Johans Regemente mycken förföljelſe war å färde för Religion
ſkull, ärnade honom Cronan och Riket. (p) Vtaf ſamma ſinne-
lag emot honom war ock then öfrige allmogen i Riket, at the icke
ger-
(p) Thet war ingen rätt vpriktig kärlek emellan Konung Johan och
Hertig Carl, ſå länge the lefde, ifrån thet Konung Johan emottog
Cronan och Riket. Forſta vprinnelſen war thenna, at när the bäg-
ge woro Hertigar, förbundo the ſig tilſammans med wälde och
macht, at aftwinga Riket theras Broder Konung Eric, för hans ſäl-
ſamma Regemente ſkul; Tå Hertig Johan låfwade Herrig Carl,
(ſom mera elſkades af Officerare och Soldater än hertig Johan,)
at om han wille wara honom behielpelig emot Konung Erie, wille
han ingen Konunga-Titul begära, widare än at han tillika med honom
Riket föreſtå och Regementet föra mätte, med bägges lika höghet
och myndighet; Hwilket löfte och förening med ſtark förbindelſe
ſkedde vppå reſan ifrå Öſter-Götland åt Stockholm, tå bägge Brö-
derna trädde vnder en ek, och hwar andra om theras tro förſäkra-
de: Ther vtaf bägges theras betienter och Hof folk bela then tiden
buro eke-löf i theras hattar, och et mynt ſlogs i Wadſtena med eke-
löf kring kanterna, til tekn af thenna förbindelſen. Men tå ſpelet
wunnit war med Konung Erie, och thet mycket genom Hertig Carls
flitiga beſtyrande, ſatte Konung Johan icke al@enaſt thetta löſtet i
färgätenhet, vtan ock, ſedan han war Konung blefwen, mycket in-
ſkränkte Hertigens macht och myndighet öfwer ſit egit Hertigdöm-
me; Til hwilken ända Erie Sparre lät vtgå en bok emot Hertigen,
vnder Titul; Pro Lege, Rege, & Grege. Och när Hertigen wille för-
ſwara ſig, ſtämde Konungen honom til Wadſtena Riksdag år 1587.
Men ſaken blef i wänlighet bilagd.
Här til kom ock thet, at Konung Johan, ſå länge han lefde, fruch-
tade före, thet hans Broder Hertigen med tiden torde wilja ſpela
Riket vndan hans Son Sigismund, i ſynnerhet, om han haft nå-
gon Son medan Konung Johan lefde. Men efter han war vtan
manliga arfwingar, och vnder ſit änklinga ſtånd lät förmärkja, at
han ei widare wille gifwa ſig i ächtenſkap, gaf Konungen ſig til
frids. Men när Hertigen år 1592 then 27 Auguſti hölt ſitt biläger
med Chriſtina, Hertig Adolphs dotter af Holſten, et fierdedels år
förr ån Konungen dödde, tyckte han ei wäl ther om, vtan ſpådde
likſom förvt, hwad ſedan hände, nemligen, at hans arfwingar @le@-
wo Cronan qwitte.