gerna kunde tola en gång illa talas om Hertig Carl, vtan höllo ſig
troligen in til honom, ehuru mycket af några höga Perſoner i Ri-
ket arbetades vppå, at draga theras ſinnen och kiärlek frå Hertigen.
J ſynnerhet är merkwärdigt thet ſwar, ſom någre Bönder gåfwo
en förnäm Herre i Riket, hwilken at öfwertala them til Konungens
partie, widlöfteligen berättade, huru Konungen war kommen i Ri-
ket frå Polen med en ſtor krigs-macht af fremmande Soldater:
huru ſtörre delen af Sweriges inbyggare ſlagit ſig til honom: hu-
ru alt Rikſens Ridderſkap och Adel jemwel trädt på hans ſido:
Men ther emot, huru Hertigen med ſit ringa manſkap råkat i ſtor
nöd och wånda, at ingen annan hielp nu wore för honom at tilgå,
vtan af Gud allena; Hwar på Bönderna ſwarade, Efter GUd
holler med honom, ſå wele ock wi holla med honom. När
Konungen war kommen, ſom ſagt är, vti Riket, affärdades til alla
orter i landet fullmyndige män, ſom hade med ſig Konungens
ſtora Mandater til allmogen, at gå Konungenom til handa med
tro, lydno och manſkap. Blefwo förthenſkul Erland Biörnsſon
Båt til Skatmansö, (q) och Jacob Näf til Elfſiö (r) vtſkicka-
de
(q) En förnäm och rik Herre, ſom vnderſkref Upſala mötet år 1593, vp-
räknas ock af Meſſenio in Theatr. p. m. 117 ibland Konung Guſtav A-
dolphs Råd. Nu äro the manlige arfwingarna af bägge Båt-Fa-
milierna redan vtgångne.
(r) Af en gammal Adelig Familia ifrå Skottland, kom til Swerige år
1579 hafwandes med ſig Konung Jacob then ſiettes i Engeland Re-
commendation til Konung Johan. J Hiftorierna talas ellieſt om
en Carolus Nicolai Näf, ſom warit Rikſens Räd, och blef i Stockholm
år 1382 dräpen i Gråmunke Holms Kyrkian wid et Altare, af Bo Jonſon
Drotſen, ſom war af Grip-Familien; för hwilken gerning Drotſen miſte
alla ſina Bos-gårdar, ſom han i Riket ägde. Thenne Carl Näf war
af en gammal inlänſk Adelig Familia, Vid. Meſſen. Theatr. p. m. 88.
Jaeob Näf hade en Dotter, Maria wid namn, ſom fick til ächta Jo-
hau Schytte, Swea Rikes Råd. På Jacob Näfs Lik-ſten, ſom ligger
På Thuna Kyrkiogård, vnder hwilken han ligger begrafwen, läſas
theßa Verſer:
Jacob Näf, en Skottſker Man
Af Adelig ätt och börde
J Dalom war och wiſtades han
Och Höfdingadömmet förde
öknö war hans timmeliga hem,
Thet vnte honom Swea Konung.
Här vnder hwilar han ſin ben
Och wäntar en ſalig boning.