~~Ne  svvA1
~4;Bhlh L2y -
Cy.RÄg har altid anſedt Ehr för den, ſom talar San-
 ningcn utan någon afſicht oclh ſom en förträfligen
defintereflerad Ran; Ren jag frucktar gifßia ganſka
rätt, når jag trorEhrha hemligt ?Förſtänd med dehärt
lSandet theoretice tiäUwåxande Manufa-ktarler. Eme-
dan I änmmu iugen gång tilbudit wiſa omoljeligheten af
deSlott, ſom Folcketſå gieruna will bygga i Luften.
görimmindelſkullejmgfuller önſka, atwårtsädernesland
kundeſielfägaſtttdageligaBröd, utanatdereffterſean-
dra i Hånderna1 Bten når jag ſer ſå många tilbudgå
~räfftgången ſå woro jag en Rarr, om jag opiniatre-
rade mot Himmeloch jord. )uru går det med olt.
tnälſke Compagniett Huru ſtår til med Porcellains-
SIruketr yc. Hwadwillien Iſålja? tinne jorden är
wreden urſin Redel-Punet, (i atSwerige nu liggeron-
gefär under ſanmmma Climat ſom tilförende Engelland ?
~Folcket kan hånda har f4tt en ſådan haſtig omſkapnad,
emedan man rättnu intethar afſkyatmördaſig ſielf för
födan ſkull ochdesutan fir ſå hög Smakieconomiena
~HRen icke trorjagjorden ärändrad: Så framt ickeEdra
Skriffter äga den Krafften. toij, hon lårer ſanmmerli-
gen blifwa inftatu quo,ochSwerigeſkapat hädaneffter
ſom hit tils, det år, at ſtädſeöehöfywa andra kånders
hielp. Huru många mogna R in hade wål ickeredan
gifwit råd ochförſlag, om något hade ftåtttil atgiöra
t dy måhl, ſom nu giörasſåmöijellgak 3 öfrigtför-
hlifwer
~~Min serwes
Hörſama cenare
?Monoculus.