-m & **•
21
ftålla b»ab nptta, få ten ena, fem ten anbra Manufaftur-
orten af »åf»erier ofj ttlffpnfca funbe 5 men fom man un*
ber utråfnabet befunnit, i anfeenbe til forternes måttg»
falbigbet, at befje utråfningar fFuUc blifmaaltför »iblpf*
tige , cef) »ib tnjefanbet fertra en anfeenlig foftnab , bar
man for benna gången allenaft »elat företaga be måft oum*
gångelige tel) courantafte »aror, fåtötn Älåbe, Chalon, 9ta*
fler, galans octjO»inå9tcgarné oef gitt ©trumpet, 9ie*
garnå 2to)orcc() gitt SOtofjer; gåtanbeå bet falla f mat jom
cd) enom lått/ fom litet tgenomögnat benebanförcupftålte
caleulationer, at 6f»er b» a b manufaftur-fort fan bulft be*
bagar, flife utråfningat upfåtta. ?(t man fötnemligaft
ftabnatmibbe jtbftnåmbe Manufa<ftur-»aror, far bet gif*
»itanlebning,atbefjeföbaocf)ft)felfåtta, fomtebanfagt år
oef »ibare ffat be»ifaé,be jiåfla mefuffior,ocf) bet jemte tern*
na en långt ftörre pro cent ($, 8.) til befpartng i Sanbef.
SOten på bet man få mprtet tpbeligare må begripa fmaruti
benne pro Centen etlerroinften egenteligen beflår, »il man
fötft företaga fig 9 ferifilte forrer jflåbe, oef ter »ib en fepa-
rat ff åtff åba b»ar je 9tln it(åbe,icfe atlenaft til UUené beff af*
fenbetoeb»årbei diverfe forter,utan oef, fåfomtetbefmt*
nrligafte, ftelf»a Sltbeté Sönen efter beé variante atbeté
arter. ®efe beftå uti följanbe. 1.2(t Ullen »arber forte-
rad, ploctab oef) ftipt. a.öljab, (Trubbab, farbab ccf fpun*
nen, nu tit grOfre, nu finare fort garn, alt efter fom Ul*
len åt, oefmanufaftur-forteme, b»at til 1)011 tltå btufaå,
bet funna erforbta: btifwanbeé fpånnan betalb efter bet
ftrengetat, fom efter ()»arje jfålp. jpinneé, meb 10 öre ftop*
parnvt. 3. SBarber ®arnetfpolat ocft»åf»tt, 4. Älåbet
»alfat, t. pråfjat ocb öf»er(Turit, 6. fårgat. 7. lS5tif»a
»årfé omfoftnaber uptagne oci) 8. Fabriqueurens nåring.
SOtan »il oef) ber »ib anmårfa 93obl)ållarcné Ståring od)
winft, famt (Sronanå af b»arje fort tilbörige 2ull, fåfom
alt nårmare af följanbe Manufaéturs-Safla år al infam ta.
' <£ 3	Manu-