döch twar han i förſtone temmel af ſig kommen. sSStelfwa
runnen om to alnars diup och alenaſt 6 Öwarters högt --
rwatn? är gräfwen ] förleden Binttr] af bekante Bruns-
gräfwares med Sten mnmrad ] tämmeligen trångeäfwan til
betäkt med Bräder- och nu i Bär färdig giord? hafwer
ett rödachtigt och ſött BBatn ] är belägen uti en ort ſom til-
förene warit mycket ſumpigt men nu innom tre ERr blifwit
upfyld wäl til fyra alnars högd ] med allehanda ſlemhet och
gödning ] hwaraf de enfaldiga förmena at ſynnerliga dun-
ſter ſig uti Beunnen ſamkat ; och blifwit förbiſtrande och
dödeligej nedan efter af Batnet och Fuchten men ofwan -
efter l antingen af den ſtarka heta nu en tijd bort åt warits
eller af fſFyllningens heta l och awalmachtiga dunſt? ſom
dragit ſig der in? hwilket man doch billigare lemnar under
Högfdrfarne Phyficorum utranſakande och omdöme Ibland
aaTannat är det betänckeligit at Huswärden Rath äCErichſon
ſiclf för tre Befor ſedan ] med Reept äfwen dijt nedergått
arfter ett Ambar? men då ey förmärkt den ringaſte dunſt
-tller ſkadeligfuchtighets utan aldeles oſkadd gädt upp igen.-
Så är ock deremot märckwärdigt at dunſten wa-
rit nu ſå ſtarck at iinngendera af de döda kunnat få för ſig
ett ord? utan den förſta ſom nederkonmm l tn gång alenaſt lä-
t t illa ſåſom en ſiwimmande. Icem ] det alle tres ſtilla och
gſac/tmodige erſohnerjwarituti Högmäſian; men utiAfton-
ſangen giordes för dem Tackſäyelſe? på ett ſynncrligit ſått
hwar af icke annat kunde följa t än ett ſtort ſammanlopp f
af allehanda fFolckj hwilket warade alt in til Ratten ochd-
jemwäl i dag continuerat. Hwilket efter begiäran(och deras
Uherättelſe ] ſom warit närmaſt Attefteras, Scockholm den
~~J;nii Ao ut lipra.
tk~. S. Nu ſedermera? har ntan af Brunsgräfware för-
rnummitj at dej ſynnerligcn ſommartid ] cij driſta ſig gå ned -
auti någon diup? trång cller täckt brunn med mindre de forſt
hiſſat ned en Eryta full med ſtarck eld? ſom kan ſkillia den
häftige angen? hwilken ofta ſkeal wara ſå ſtarckj at hela eld s
bra-
.