rgo
~Sawea Rikes (-iſtoria.
Stnurdika Olof Skötkonmimgs moder, Sigrid, wid ſlutet af tionde århun-
elAftn. drad. En ſådan förbindelſe inmweklade onung DIof uti et betydan-
~~Iß p- tu meo  or is
konung. ?) Dhddur mtunk. loof rpgwſß Saga. p. ryo.
(tt) Adamus Eremenſle, l. z. C. z8. r., 32. Ed. Fa.lh-. DHch ſå
framt det förrg, nemligen Erik Segerſälls eröfring af Ögnnemark har
ſin riktighet, är detta ſenare ei heller otroligt, faſt berättelſen endaſt
ſßinnes hos Adamus bremenſis, och de, ſomm lånt den af honom.
~. 31.
~onumgariket Norrige hade warit i en beſtändig oro, alt
ſedan Harald Harſagers tid. Harald dödde wid äår 9~gg ().
LKMågra äår tilförne hade han delt riket emellan ſina ſöner på et
ſätt, ſom upwäkte mycken oenighet i landet, hwilken ock yppabe
ſig medan Harald Annu leſde. Riket war ſtyckadt emellan ſep-
ton af hans ſöner, och utom dem war dnnu en ſon åkan,
ſom- upföddes hos Rthelſtan i Engeland. Alle hade onu;mga-
namn, och upbguro halfwa delen af lnkomſterna. Dock war Eris
förordnad til Ofwerkonmmg af ſin fader. Men denna ſönderſlit-
ning gick än längre, emedan ſtörre delen af Haralds döttrar,
ſom bortgiftes åt förnäma Herrar i landet, lämnade åt ſina
ſöner, under titel as Jarlar, de län, ſom de hade bekommit(''),
Så at man kan ſäga med ſkäl, at Harald utödde landet, me-
dan han lefde genom krig och twäång, och ſedan han dödde ge-
nom ſtorſkiften. Detta alt oaktadt, war han både älſkad och
wördad af ſina underſäåtare: ſådan wärkan äga hurtighet, rät-
rwiſa och wänlighet, hwilka dygder Konung Harald ägde på et
utmärkt ſätt. Men hans. ytterſta wilja, hwarigenom onung
Srik blef förordnad til Öfwerkommg, hade ſamma öde, ſom
många andra Konmmgars eſtamente. Haralds ſon Håkan, ſomm
upfoſtrades i Engeland, hgde intet fådt någon del af Riket,
men bles icke deſtomindre Ofwerkonmummg i Morrige, a2ch Erik blef
nödſakad at fly ur landet, och ſtupade ändteligen under et här-
jande i Engeland. Eriks Eemål Gunnilo, ſom war äåtminſto-
ne et illakt FFruentimmmer, faſt ej, kan hända, Hrollkona, ſom
hon gifw1s ut ſört, flydde med ſiuma ſöner tul Danmmemark,
hwar