kDel. t. (p. f
kgn
hwar hon blef ganſka wäl emottagen af onung Harald GEorm-Etanmo.s
fon. Hennes ſöner blefwo af honom underſtödde med folk, och Slätten.
krigade på Norrig: emo1 deras LFaderbroder onuns Håkan, hwil- ßF
ken ock omſider fick ſit haneſår, uti en träfning, och låmnade ſå- ronung.
ledes riket til Drotning EEunilds ſöner. f Deßa war Sarald
thAråfell den äldſte Drotningean hade likwäl ſtörſta delen i rege-
ringean. Henmnes anſlag gick ſörnämligaſt där på ut, at utrota all
den öfriga Harald Harfagers Att, för at ſå mycket bättre befäſta
ſina ſöners rättigheter. Samma tänkeſätt ſträkte hon ock til an-
dra betydande dn, ſom ſyntes farlige. Början ſkjedde med Si-
ggurd Farl på kader, hwilken innebrändes i ſit egit hus af o
nung Harald och des brodew Erling, då likrwäl Ronu;mgarne ſör-
klaradt all wänſkap för honom. Dårpå mördades epgmwe
lofſon, LHarald Harfagers ſoneſdn, ſedan Eudrauder EBjörnſon
tikaledes ſoneſon af Harald Harfager. Trygwes enka flydde til
sSwerige med ſin ſpäda ſon Olof, hwarom tilſörne är taldt, och
EEudrauders ſon Harald, tog likaledes ſit beſkyd i detta rike hos
Skoglar Toſte, hwilket ock är omrördt i onung Erik Segerſälls
Hiſtoria. Men Drotming GEunmmilds och henmmes ſöners ſwikfßlla
upförandt och wåldſamheter, blefwo ändteligen bemmötte med en
ſkiälig hämnd af Sigurd 3arls ſon Håkan. Denne Håkans mo-
der het 3ergliot, en dotter af zdlof Arbot, Harald Harfagers
dotter, och war benne en ganſka ſlug man.. BMA!ldswärkan och
ſkjålmſtyckem, om man får bruka ſåå häårda utlåtelſer om förnämt
folk, koſtade honom lika ſå litet ſom Drotming GEunnild, och hen-
nes ſöner. En tid förſwarade han ſig och ſit Län emot Harald
Gråfell, och des moder: men blef dock på ſlntet nödſakad, at rym-
ma landet, då han begaf ſig til onung Harald Gormſon i lDan-
nemark. Här intale han onun~gen, at låcka til ſig Harald
Gråfell, ſin förra foſterſon, hwilken ock på god tro inſtälde ſig-
och blef nederſablad wid Intland. Hwarefter Norrige blef intaget
af Harald GEormſon, genom Håkan Jarls, Harald Gränſkes,
och flere andra Norrſka Höfdingars biträde, och Drotnming GEun-
nild och hennes dnnu lefwande ſöner, drefna ur landet. Häåkan
Sigurdſon blef då Harald ormſons Jarl, eller Ståhållare öf-
r2/2AN2S22AT.'22222-
radt