get. t. C(p. t.
rs~3
hade plmint, ehuru oſta hon hade yrkat pl det ſamma. Men sSEianrdſse
~onung Swen war lika willrådig om medlen, emedan han anſågg Slåkten.
O.lof Tdygwaſon lång mågigar än ſia ſjetſ roming Sigrid ßKßI.
war däremot rådigare, och ſade, at ſrwek och konſter borde upfpl ponung.
la, hrwad ſom felade i ſtyrkan. Planen blef då anlagd, at man
igenom wänlig heſkickning ſkulle inſöfwa onungtn i Morrige, och
imedlertiid med onung Dlof Skötkonungs ſamråd, ruſta til kcigs,
då tilfälle efter utſeende intet ſkulle fattas at öfwerrumpla honom.
Siguwald Farl Sirutharatds ſon, ſkulle brukas til underhandla-
re. Sigwald hade efterfölgt den namnkunniga Palnatoke uti Jarl-
dömmet öfwer Iomsborg, och war en genomdrifwen rwinglart.
Han hade med konſter ſkaffat ſig onung  Buriſlefs dotter til GEe.
mål, och med räfſtrek hade han taait Konung Swen Dtto til
fånga, och twungit honom at taga on;ma Buriſlefs andra dot-
ter til äkta. Sigwald war ſåledes en förſökt bedragare Jarlen
efterſkickades fördenſkull med förſäkran, at han ſkulle få ig n all
ſin egendom i lDannemark och Skäåne, ſom någon tid wariut ho-
nom för des konſt:w ifrån tiagen. När Sigwald Jarl ankom,
anförtroddes honom hela hemligheten, på det ſätt, at han förſt
ſkulle fara til Swerige til Ölof Skötkonung. och därifrån nii DIof
Erygwaſon i Morrige, med anmodan at han wille möta Sonun
garna i Swerige och Dannemark på gränſen rwid Brennö inſtun-
dande ſommar, til at öfwerlägga sm Rikernas gemenſama angelä-
gemheter r'). Och ſom Droming Sigrid war förſäkrad, at Oof
ESrygwaſon war i ſynnerhet ömm om hriſtna lärans utwidganDde,
ſade hon, at Jarlen borde förebära, det Oiof Skötk'onu;mgs afſikt
gick egenteligen ut på Ehriſtendomens fortplantande. Sigwald tog
på ſi3 detta wigtiga bedrägeri, änſkiönt det war för hans egtn
perſon nog äfwentyrligt, i anſeende därtil, at Erik och Swen
Jarl, Håkan Jarls ſöner ifrån Morrige, Sigwalds afſwurne fiin
der wiſtades i Swerige. Nen det aſſkräckte hoyom intet, utan
han gör ſit ſörſta beſök hos dem, och när de frågade hwart
han ärnade fara, ſwarade Sigrwald med mycken höfliahet, at hans
reſa nu wore i deras wåld, men för öfriget uppenbarade han för
 dem hela anlägningen.. Ned ſådana afſikter war det intet ſwårt
at förſäkra fia om deßa Herrars wänſkap Sigrwald for ſål des
utan widart hinder, förſt til onungtn i SEwerige, ſedan til Olof
- b
Eryg-