i a----------- --B
Aror?krgHd.:
ry
och påkommande wäder-paffioner,fön
kräkning oa/ mjält-tryckning- hickanp
och för fruentimber yti barnſäng, för
efter-wärkarlindrar,närthe taga theraf
a2. cller .gånger om dagen yti duriets
bleka moder-watten ;  clies kan man
brukat yti hwad liqueur man är wahn.
ex ordinat. D.D. Nordenheim.
da. 3.
,r
a tj--f.
IAA on nnp.
j /AA LA44 AA.AAA c44. cts
~Bagenſtyrkiandeochmnpetltgiörande
eåHhL? dråppar tagas 43. a 50. 1 ſender
yti bränwin, the. cller dricka; för en
ſlapp maga- för wämjelſe, rller omm
fråßan bryter och härrörer af en kall
)nmaga, når man har vomerar, tages in
dagen therefter, tå thet gicr magan
ſtyrka igen, och förtärer ſlem ; äfwen
kann thet brukas hos bapn, rmot matſkar
til 1m. a )6.dråppar yti mjölck, waßlap
rller dricka, cn cller 2 gångrr om dagcn-
exordlnar. D. Richter. Therhoshåller
nan ſig cfter Lif-Medicl Rofens caute.
~
d~. 4.