-fYn4 k, oGJ4wA t
n3 1k4V4141it ö4-
aagit af en gammal Saga, ſom kallas unbii Lkoregir. Ban har ]
ſwart för at upwifa en gamnmal Hiſtoriaa, ſom är mindre upblandad med ]
ſkräckßagor, än denma. Hon innehäåller näſtan intet annat, än en blott ]
iåenealogik förteknina, på de ganmmla Nordiſka ſläkterna. Och ſom lederna ;
ſlntas n:ed ſädana perſoner, hwilka lefwat uti det nionde och tjonde år-1
lhundrad, kan man därutaf uågot när giFa, när Auetoren lefwat. Nan
kan nog finna, at denne Hiſtorieſkrifware intet welat med dikter föroawilla ſin
läſare, utan har han lämnat oſi ſlaktlederna, ſom han de; funit, och ſå-
ledes mycket felande. LHan ſkrifwer på ſammuia ſätt, ſom de äldſte Mor-
diſke Häfdeteknare, utan iideräkning, ſå at man af azora omſtändigheter
Huäſte ſluta, när deße perſoner lefrwat, och o; de äro äldre eller yngre
än Oden. Dock detta lilla twifwelsm äl förſwinner ſnart, hwad Swenſka
HHiſtorien angår, når man finner, at GEylfe och Oden warit ſamtida Ko-
nuungar. y ſedan detta är afgiort, lär det wara oförnekeligt, at GEyl-
fes förfåder böra ſättas längre tilbaka. Jag har mig nog bekanmt, at
C orfäus gör Forniolher til jänmnäåldrig med ORden. Han medgifawer lik-
gwäl iiif, at GEEylfe och Oden lefwat på en tid, och när ſForniother
genom ſju leder är Eylfes ſtamfader, paßar det intet rätt wäl, at ſät-
ga Oden och Forniother tilſamman. At man ſedermera under n glinga-
ſläkten träffar Finſka Förſtar, ſom haft lika namn med ylfes förfå-
der, lär förmodeligen intet kunna kullkaſta det, ſom nu är påmint; ſå;
dana lika nawmn förleda ofta en HHiſtorieſkrifware at tro, at där talah
dm en och ſamma perſon, då likwäl andra omſtändigheter gifwa ögon:
ſkenligen wid handen, at perſonerne mäåſte wara olika. å ſamma ſätt
hafwa wåre Sagoſkrifware warit af den tankan, at alt hywad ſom ta-
las om Starkader, bör tillägnas äåt en och denſammma. Men den o-
rwanliga och otroliga ålder, ſom Starkader efter den räkningen upnäåt,
utwiſar tydeligen, at frälgan itte wara om aldeles olika och åtſkilda
EKiämpar. Störſta ſwårigheten yppar ſig, nå5 man jämför de ſläktleder,
ſom äro yngre än GEylfe, med Bnglingiſka Atten.. De Herrar, ſom uti
LINorrſka enealogierna förekomma, äro alt för få, at kunna upfylla alla
de Ar, ſom nglinga-ſläkten regerat i llpſala. Men de förre äro ock, i
anſeendt til llpſala onu;mgar, ganſka ſmå perſoner, och är det inntet o-
troligt, at mäånge af deras förfäder, hwilka intet haft tilfälle at wiſa
ſig pa något utmmärkt ſätt, blifwit bortglöwmde, då ſjelfwa llpſala owm-
~~~~~/2~dd/
tiowt.