2g
e~~ t8) t
dicus ſådantwälöfrwerwkgatndetarf intt
ſtämpla tilſig enſtoor mpckenhet af Peti-
a/r, uthanlagawälom them- ſom ſig ſielf
inſtälla. ch dähan alt effterſanmuwetet
ggör- och betänckeratmatnen gåtng ſkalgö-
arwaGudi räkenſkap för hwar och etn ſin A-
ee,ſå lär han lijtet bekpymbra fig om li-
ſkiga grep och funder at finna uthuw/igar
til urſecht- och bemantla ſina ſeelmed al-
lehanda inrwwwåndningaprenårgnnarsän wäl
ggår. AAthhwadhan göre göremed ſaeht-
amod--och ſedighet- icke med rumtalighet
ochſkriſkande' En firig äS/peerar måſte
xwgra en beſkedelig Rr craAar, od) itngen
mähldierf muntnharpa. Le mege ſkaſfe
ſigatnſeendeoch ö-emed fitt wifgamutnn-
läder od)Rloaw~S22RR-er, fom inret finfonff
rArt afgrunden hafwa lärdt; der medbe-
hhöfrwer icke en grundrik brppſig- mfcked
xmindreat ränna kring med förywwicklade in-
rr(eser, fuchſcåhwantſia- flattera f-eriar,
och ſinickraförfrutimber- eij eller må den-
 ſom rwil heta alfwarſam-rwaraſßrſleſiattter
atlöpa kringochflbpſigallenmanswitsord-
od fördenſkul ſom en Sneelöpare flagga-
fsga och böija ſig effter alt wäder; utban
ſiammanfogad med iub- godt Samwete
od) rcbeligt gemötet wara ſkadig ochſeſt
ſom en mur på klippan- den för huwarj;
-anda rwåders ſtorm och böliors rgas i=-
te? fwigtas elle. bognare ſom älbome
Vice-