a hom Munxeri bedrågheligha ingiffteroch felſkafsrsgß-
kring:atthe fäsrrwiſſo ſkulle bekoſia ſegher och äffuerhangd s
h ywwaodgh the ſigh färetoghosſåſom man lääs hoos S/eis~.
-~~r.p. te4. than thet [t4r tiher vtbi at nm an m edh all fl,t
~eA in ad .
aonn111-. 5Ernmanar them tileen ſanſkylligh boot och bätrings til een
- l--- alffroarſam och flitigh bjEn til udh: tber igenom han m l
-A -- rwwarda vp rwächt til at miſkynnda ſigh sEffier tbenv od) icke
ß; lAta them falla utlhi theras fienoerahänder: ythan heller
giffua them en önſkeligh ſegher äſfuer fienden? at the md
hhaffia thes ſtärre orſaak til at tacka och berönmnma hans
S,nampn therfsre Ea.innerlighajoch ther A6.. 44Lj.t.i[e4
rnes låta negbon falla fSr fienoen ] han A ti ythieen ratd
lberedning hriſtelighan och ſalighan ſkilias ifrän thenna
uſle jämmerdalens ych hsos Eudh erwinnerligha ſaligh och
bbehäällin ywarda.
ä pplle-- Såpwilketiaaggh ock plthennahårſkymn b efftertjhet Enms
ooo ä -' bete ſonm migh aff du dhiombetroosnr medhh bdgbffa fitjt
m onitie
-4 p-e, och alffuear gsra ywil. LLlemlighan at effter thet ywäre ſaker
~ peeee- ſåſiggh haffi1a ] at mo j pditbenne dagh achte j then 6. Cre-
faloigheeyg nampn begiffua oſſ nogbot närmare emoot
fienden.ch hända kanfatnsghon anfächtningeller moöjs
ſtind ſkee kan : S?at alle icke medh l(ff od) hälſogk til
hullaffsm nrww medh leffoch hälſa åre ypſtsndne.Skfsrma
nar man fsrſkhwar oc.) en jjynberbeet l arhan nu ywille bes
tänkia thetta timeligha ljffſeno kortheet och ow jTsbeet
hålſk ythi thenna låghenheetj thår man ythiſådansa daghs
lighhfanrligheetywiſkas mäåtte. D?ille ock betänckia at ete
annatleff och enannan råkenſkap rwil tilffunba effter thets
ta liſffnett therſom ywileff1wrfräghatrwarda j bädhe hurps
uwshär leffuatjoch buru wij thetta lfffuet beſlutit haffnne s
nemlighatthen ſonm härj pwärldeneettſsndlggt leffuerne fäsrt
haffuerjoch ickehaffinerfsrſonat fijn ſaak j och fsrlekr ſigh
wmerdh SEudh then alrahEghſte ]fSrAn han häohan ſkildes t;
bonomwileen Erwigh ywee och pllgha ythii belffietit ochj
then wigba fsrdEmelſen häreffterruſtunsaj then han in-
run