SEap. ), Öm Hufwuddrabbningen.
a.
folkei latſigſethen dagen, ytan drogſig tilbaka in iStade,yndanmfa-
gandes,atnågreſFanorblefwo qwareäſter om sStång, athälla wacht
widſtycke,ſom therworoplanterade. Men eftermidinattryckerSans
LLejer, ſom war General fär Konungens GRytterie, til Hertigens
laigre, med något manſkap, och färorſakar ther Alarm, ithet han
griperffendteligetnan förwachten, ſom ſtod emillan bron och Staden,
hwilken blef drifwen äfwer bron til lakgret.2Inbere LAnderſon,
ſom lågnairmaſtåen, gär ſig ſtraxtfirdig med ſina Ryttare, ryckern
äfwer bron ſom låg äfwer then lilla åcn, och tager henneifärſwar,
tiltheshan blefförſtirkt afäenrich yon Ahen, en omerſkAdels-
man, och rMegiments Owarter-Maſtare wid Hertigens Capalerie.
Thenne biſpringer nbere LAnderſon med några Myttare. S;
fiart Sans Defer blefhonom warſe, begarhan ſamtal med 6en-
ridyvon /hen på Irigsmans tro och lofwen, hwilken, intet onbt
ellerfalſktfärmodande, ridertilhonom. Tå ropade Sans TD?ejer
tilſina GTyttare, ſaajandecs: riper tben ſkelmen an, och fånger
hhonom. Nen SHenrichh von Ahen hade en haiſt, ſom, ndr på-
trengde, bädebet och ſlog ifrä ſig; then gifwer han ſpärorna, och
red på bigge Ryttarna, ſom kommo at gripa honom an, af hwilka
han then ena ſkät med iſtolen för hufwudet, och then andra ſlog
hciſten ifrå ſig, at han ſlap yndan och kom oſkadd til Hertigen med
herettelſe, om then trolärdhet, ſom honom af åans Dejer war we-
derfaren. Thetta gick Hertigen mycket til ſinnes, och ſtrart, ſam-
ma natt, kallartilſig Grefwe Axel Lejonhufwud, ZnnbersiLins
derſon och flera ſina mdn;färeſtallandes them yti et bewekeliait tal;
huru allfärhopnmingomſatkens ywånligabilåggandemed os
nungen wore yte, efterhan afſlogallaſkälſga frido medeloch
ſsktte intet annat, än godttilfälle atfärraſka thenm allaſanm-
man, ſom ſigemot hononm tilrnwårn och fsrſiyarſatt hade,
CCherfore måttethenu ellängrelåtagå vtp åtiden, yptän gri
pa til thet, ſöm wore enligit både med then hglga Skrifd
och naturlig Ldag; nemligen med wapn och warfa färſivya-
ra lifoch lefrwerne, huſkrumr och barmm, religgion och frihed;
DChe/ulle färthenſkul fattamod, och vnber trogen bdn tII
a ud lhiwmanelen om ſeger och lpcka, fSr fit helga nanmm
ochh
2 a
a.