kSSEap. 2. Om Dalekarl1 ypresning.
r4
irde til Dalarma medſlikarende. acob Mifhabetilſäroneyti Ktonung
Johans tid warit Dalekarlarmas Landshöfdinge- och mente altſåſin
ggamla myndighet hos them ſkola mycket gella. Thet hade ockſå kiun-
nat warit, om han icketu år förr, ain han nu kom, hade warit ther
i landet, och fär thet, at han tå talade ſå illa om Hertige, hwilket
~Dalekarlarna ei kunde hära, dragit äfwerſig therashat. Menn lakt
thetta icke afſkreckia ſig, ptan i fälie med Erland Biärnsſon kom til
BRopparberget, ſom kallas LFalhlun, (s) och befalte tber Sprfio
herdan Herr Shans cmpare (t) yplaiſa för ſina ähärare etafthe
ſtora Konmmgens BMacater, förſeglat med bcigge fNikſens Secreth
och ynderſkrifwit af Kommgen ſielf; hwar til med hog räſt thenmnna
mening lades, at the ſkulle uwara fridläſe, ſonmm bbdllo eb
 aertigen. I thet ſamma kom ock et ogrundat rykte yt iblandge-
mena allmogen i Dalairna, at Herr Erc Sparre, ſom häll medd
Sonungen hade hemligen kommit yp til thenmy och at han länligen
yppehöll ſig ſtundom i DChuna-)rakſtegård, (u) och ſtiundom pä
Håkan d!rads HFogdas gård, DBalen. Ther på ſkedde en ſtor yp-
resning af allmogen i Mora, Orſa, och Rattwik Sochnery ſom
ſtraxt begaf ſia gmaſte wakgen til Kopparberget. Til thefia komma
Swirdſi6, AA,ika, Hedemora och Husby Sochner, ſom ligga lenws
gre ned i landet, och giorde en hop af ß000. Man. bet forſta
the giorde war thet at ypſökia Sååkann oggba hwilken warnad för
thet
e (s) Säſom Staden ggenmenligen Lallas, bwilfen ynmung sEuſtay dolph iſim
tid anlade; men rottninß Cb riſtina mpketförbdättrade förordnane
d s tit en Buurgrefwe,ſåſom tilxtorköpingoch nägra andraS2täderi NNRikek.
;cd ette ellieſt yn.Johannes Michaeiiz, en lärd och alfynwarſam 34an, ſoI
är 15s3 llpſala mätes beſiiut yynderſdrifrwit hade.
(a) allas Thuna i Dalom, eller nu gemenligen Stora EEhuna, tilat(eiInab
ifp3 andra y rkior af ſgmma namn, annoxſtäde- i Riket. Såällaa
före at rnwara thhen ſtorſta od) folkrikaſkg äförſamling i bela alar-
na. nnber päfnwedömmets tid, hade här warit en anike-ſåte, ody
ti seculo Aeforiationis hade dnder Ronung fiav l. Ronungg Eric
xlv. od) onung Iohan lul. fpra thenne ſFörſanmlinggenes r-llore- Bt-
ſkopelig macht od) mpndighet, blifmanbes och rallade huna Biſpar,
m1em~miiggetn Dn Carotus N. M. Henrigus Laur: Holmenfis, M. Erafinus Nicola8
Arbogeniis ( ſom blef MBiſkop i äſterås är rr74,) od) M. olus Erici.
Ja onung garl ix. ben5t at wid hhuna gnlåggga en ſtad, ſom af
hans ſon ſ/eille nämngs GEuſiapſtad. p?riyilegierne bat. then y Iannugr.
är t6o8, finnas än vti Archivo. flen onung uſtav Adolpb tty
drwade tyettg scäh fundexadeStaden äE3lun uwid spparderhtt.