Cap.2. Om Dalekarlt ypresning.
ry
then ofweribengande olycko, flydde af ſin gård, men blef doch ar-
tappad om natten yti ſin grannas ſtugu, hwareſt någre Dalekarlar
låao och ſufwo, men härde thettal, ſom Håkan hade med Bondan,
at hann, til at yndwika blifwa iila och hårdt handterat af the ypeg-
giade Dalekarlar, ſkulle fära honom fången och bunden in yti Fa-
lu Kiſta, hwarmmed han färmmmodade ridda ſit lif. Men thetta ta-
let rögde honom, at han af några Dalekarlar blef gripen och ine
ford i then iſta, ſom han begirt at komma yti. Dagen efter om
morgonen blef han ytfärd f6r hela allumogen, ſom hierteligen faigna-
de ſig theräfwer, at the fingo ſe honom. Tå begynte the med ät-
ſkillige frägor förewita honom thet, hwar äfwer the woro ſå for-
bittrade blefne, nemligen, Huru lenge han hade hyſt ſös ſig Hr.
Eric Sparref Hwarföre han warit Erland Biormsſon och Jacob
Naf behielpelig, at ppſtella thet falſka brefß, emot Hertig Carl, ſom
af Kyrkioherdan Herr Hans wid Koppar Berget blifwit yplaſit i
lOim han icke af theras ärliga ytſkylder til Eronan, med ſtäld och
tiufweri ſig ricktat i Hwilken ſidſta fråga t(herfore blef honom färe-
ſteld, efter han yti the få är, ſom han ppburit Cronans renmtor hos
them, hade kommit til ganſka ſtor rikedom, at thet ſyntes omöjes
ligit warafören ſå ringa karl, ſom han war, inom en liten tid ſam-
la ſå mycken egendom genom ſit egit arbete och flit, med mindre han
ſkulle, ſom ock then tiden wanligit war, gripa til the fär Eronans
rakning inſamlada och ypburna medel. Therfäre follo ſomlige på
the tankar, at lefwerera honom lefwande bundan i Hertigens hendery
på thet han måtte göra redo och raikning for Cronones opbörd, eller
ſtå thet ſtraf, ſom han färſkylt, om han råkade i någon Ballsnce..
Men åter andre, i f)nnerbet Bergsmanmmen, ſom hade ſig ſådana
perſoners illiſtiga ſtrek bettre bekant, ropade ther emot, och rwille
ingalunba, ſom theras ord woro, atd man then ſtora o,-
nungs-tinfnwen ſkulle ſlåppa lefwatnde, på thet han ſedan
med lEgn och fßnngra foreſtellningar hos 6crtigen, et ſknlle
få ttala ſig frå galgan, then han med ſit tuurfweri hade
fsrttänt. The gafwo ſig förthenſkul ei forr til frids, in han
måtte fram fär hela hopen och ſtå ſit ſtraf. Docktilſtaddethe, aten
~Braltman fick kommo fram, ſom efter föregångit Skriftermål, beo-
ßßpiſade