Eap. 2. m Dalekarlt ypresning.
T2
war i Dalarna, ithe ſamma dagar, ſom Stenungen och ertgen
wiſtades wid Stegeborg.
lDalekarlarna hade, alt ſedan the warit Sonung Guſtan
them förſta behielpelige at ytdrifwa tonung Chriſtierm Tyran, och
ypſatt honom på then Kongl. Thron, et mycket gott hierta fär all
hans barn. Men fram fär alla the andra, elſkade the i ſynmmerhet
Hertig Carl, at the jemwel år mddy och rr8o, nair ynder onunnng
ohans GRegemente mycken förfolielſe war ä firde fär Religion
ſkull, irnade honom Cronan och SRiket. (p)  taf ſamma ſinne-
lag emot honom war ock then äfrige alliwgen i iket, at the icke
g'Pw~
ger-
(y) tCpet ywar ingen xått ypriktig rärlek emellan ionung. oban od
S;e rtig Carl, ia länge the letdde, ifrän thet onung 3oban erottog
 Cronan od) Riket. Hrſta yprinnelſen ywar thyenna, at när tbe bäg-
ge yworo ertig,ar, forbunbo the ſig tilſammans med rwälde og)
rmacht, at aftyuwinga Riket theras Bröder ommung Cric för bans ſäl-
ſamma Regemenfe ſ eu1: Ca Sertig 3oban l2fpwads SJertigg arl,
( ſom mera elſkabes af ffioea've o4) Soldater än Bertig Iohan,)
gt om hhan uwills rnwara hongnr bebielpeljg emor onung Eric, wills
ban inggn onnngg-jeitnl bsg~ära, ywidare än at han tillika )med bgnon1
BRiket fsreſtå oc?) Regementet fsra mätte, med bäg es lika bogbet
od) nmpndighet; Awilket löfte och förening med ſtark fsrbind'elſe
ſkedde vgph reſan ifrä dſter Btland at Stöckholm, tå b ägßs EBro-
derna tradde vn der en ek, od) hywar anddrat om thheras tto färſäkrgh-
de: Cb er vtaf bdägggges tlheras bbetienter och Aof folf bela theen tiden
bg1wo efe-lEf i thheras hhattar, o ch et ynt ſloga i adſtena med eke-
löf dring ranterna, til tekn af tlhenna färbindelſen. tfTen ta Tpeler
 unnit rwar med onung Cric od) thet nmpcket geno' SEFertig Carls
flitiga bbeſtprande, ſatte onung Johyan icke al'enaſt tbetta 13itet t
käxggätenhet. vtan od, ſedan han ywar onung blef ywen, nmpcket in-
fkränkte EJertiggens ,macd)t od) mpndighet Efwer ſit egit Fertigdönm-
sne; Cit h ywilken ända Erie Sparre lät tgä en bbok ermot S;erti gnp,
onder,itunl; rro Lege. ege. öe rege. d) när ertigßen wille för-
ſywara ſig. ſtåmde RHnungen hhonomm til O adſtena ifsbag är tr8y.
3rAe1ſaken blef i wänlighet bilagd.
Sårtil kom ock thet. at 2onung Johan, ſå längge han lefde, frue
kade fööre, thet hana EProder ertigen med tiden tordee ywilja ]pela
Riket vnban hana Son Siggismunb, i ſpnnerhet, om ban baft nä-
go n Son medan onu ng Fohan lefde. flen efter bgn war vtg n
manliga arfrawingar. oc,) viib er ſit änklinga ſtånd lh: förnmmmärkja, ar
ban et ywidare il(e gifywa ſig i ächtenfkap, g af Roynungen figg til
frids. tfTen när Jextigen är trga then ay ugufti hhölt ſret diläger
-med Ehriſtina, A-ertig bolpbs dotter af Aolſten, et fierdedela år
förr än Ronungen dEdde, ty ckte han ei ywål ther om, ptan ſpgddeo
likſom föryt, hywad ſedgn hgänds nsmlige, at hansarfywinßur gi
1mo CtOuI/an awittc.