~Cap. s.Om Dalekarl; ypresning.
a~
----B----------
ggerna kunde tola en gäng illa talas om Hertig Carl, ptan hollo ſig
troligen iu til honom, ehuru mycket af nägra häga erſoner i GRi-
ket arbetades yppå, at draga theras ſinnen och kiirlekfrä Hertigen.
I ſynmmerhet ir merkwairdigt thet ſwar, ſom någre Bänder gåfwo
en forn anm Herre i Riket, hwilken at äfwertala them til Konmmgens
partie, widlöfteligen beraittade, huru Konmungen war kommen iGRi-
ket frå olen med en ſtor krigsamacht af fremmande Soldater:
huru ſtärre delen af Sweriges inbyggare ſlagit ſig til honom: hu-
ru alt GLikſens idderſkap och Adel jemwel tradt på hans ſido :
~Men ther emot, huru Hertigen med ſit ringa manſkap räkat i ſtor
nöd och wånda, at ingen annan hielp nu wore för honom at tilgå,
ytan af Gud allena; Hwar på Bonderna ſwarade, Efter oIb
bollcr nmed honom, ſå wele ock wi holla mcd hhonom. Mcir
)Kommgen war kommen, ſom ſagt ir, yti ÖNiket, affirdades til alla
orter i landet fullmyndige man, ſom hade ed ſig Konumgens
ſtora Mandater til atlmogen, at gå Kommgenom til handa med
tro, lydno och manmſkap. Blefwo färthenſkulzeErland Biärnsſon
de
~3;
räknaa ock af Meignio in Theatr p. m. ry ibland R/en ung Suftay n
bolpbs Räd. L/u äro the manligge arfywingarna af bågge MBåt -a-
militrna redan vtggånggne.
(Ö 2Af en gammal Adelig äEamilia ifra SBkottland, rom til Swerige är
rryy hafywandegmedſigRonnung 3acgb tben ſiettes i iEngelantp Re-
~
commendation til Ronung Fohan. .
i jſtoriermma talaa ellienit omma
en Earolus tieolai eåf. ſom ywarit iEjens Räd, oc.) blef i Stockhholm e
år 13N2 driäpen i 6rSmunfe /olms yrkian wid et TAltare, af 9vo Ionſgn
LDrotſen, ſom ywar af srip-LFamilien; för hyuwilken gerning Drotſen miſte
alla ſina Bosaöårdar, ſom ddan i iket agbe. C henne karl Thf war
af en ganmmal inlänſ''e 2Adeligg Sa milia, vid. Meifen. Theatr. p m. 88.
Jaeolb Näf hade en otter, Baria ywid nanmn, ſom fjck til ächta Ja-
han Schytte. Swea kes-. Räd. 4O'A Jacob Näfs LTikſten, ſom ligger
ph icbuna y rkiogärd, pnder hywilken han lißJer begtafwen, ſaa
thea erſer:
Jacobb rmäf. en esFortger fſan
2f BAdelig ätt och ddötde
I galom ywar oe' svijtabes, ban
.chh A,öfdingadönnmmet fördee
idknö war hans tirn cliga bent,
,lhet nte honom Syweg Ronutnß.
~är vn dex hywilar yan ſin ben
g4F' wint4c.en. islig boning.