Del. 1.Cap. s. · taks-

lswae en nes ganska wac emottagen af Konung Haran- Gorm-
son. ennes söner bleswo as honom understödde med solk, och
krigade pä Norrige emot deras Faderbroder Konnng Håkan, hwil-
kenock omsider fick set banesär, uti en lräsning, och- lämnade sä-
ledes- riket til Droming Gemilds söner. Af Deßa war Harald
Gräsell den äldste. Dromingen hade likwäl största delen i rege-

Skla

sikten-, «
Olof
" Sköt-
konung.

ringen. Hennesanslangick sörnämlfiZast där pä« ut, ett utrota all .·
Ått, r at sä mycket bättre befästa

den öfriga Harald Harsa ers,
sma söners rättigheten amma tänkesätt räkte hon ock til an-

dra betydande män, som sontessarsige B rjan stjedde med Si-
gurd Jarl pä Lader, hwilken innebrändes i sit« egit hus as Ko-
nung Harald och des broder Erlln , Lees-likväl Konungarne sör-
klaradt all wänskap för honom. D roä mördades Trygwe O-
lofson, Harald Harsagers soneson, sodan Gndrauder Björnson

likaledes soneson af Harald Harsaged Trygroes enka stodde til-

Sweriges med sin spädas son Olof , hwarom tilsörne är -staldt, ochv1

Gndrauders son Harald, to likaledes sit bestod i detta rike os
« Skoglar Toste, hwilket ock r omrördt i Kommg Erik Segers sils
Historia -M"en, Drotning Gnnnilds och hennes söners swiksulla
Upförande och wäldsamheter, bleswo ändteligen bemötte med en
skicklig hämnd af Sigurd Jarls- son Häkan Denne Häkans mo-

der het Betglior, en dotter as Olof Arbor, Harald Harsagers

dotter, och roar denne en ganska slug many Wäldswärkan ochsz
-skjälmstocken, om man sär bruka sä härda ntlätelser om förnämt .
solr, kostade honom lika sä litet som Droming Gunnild,« och hen- s
nes söner. En tid sörswarade han seg och sit Län emot Harald «

Gräer, och des moder :. men bles dock vä staket nödsakad, at rym-

ma landet , dä han begas sig tilKonung Harald Gormson i Dans »

nemark. Här intalise han Konungem at läcka til sig Harald
Gräsell, sen förra fosterson, hwilken ock spä igod tro instälde sig-,
och bles nedersablad wid Julia-nix Hwarefter Norrige bles intaget
as Harald Gormsonfgenom Häsan Jarls, Harald Gränskes,
och flere andra Norrska Höfdingars biträde, och Drotning Gun-
nild och hennes ännu lefwande söner, dresnasnr landet. Häkan
SSgUVdfvn ble dä Harald Gormsons Jarl, eller Stäshällare öf-

wer hela Norrige, men gas likwäl ingen annan skatt til Konungen ·

i Danne-mark, utan allenast femtio salkar om äret. Häkan rene-—

rave

