Dei. t. Cap. F: iss«

hade påmint, ehuru ofta hon hade yrkat på det ».sanutta.— Men Signes-ska-

Konung Swen tvar lika willrådig om medlen, emedan han ansåg Slätten

Olof Trogwason långt mägtigare ån sig sjelf. Drotning Sigrid gäss

roar varemot rådigare, och sade , a»t swek och konster borde upfols Hanuns
la, hwad som felade i styrkan. Planen blef då anlagd, at man
igenom måttlig beskickning-skulle insöfwa Konungen i Norrige, och
imedlertid med Konung Olof Skötkonungs samråd, rusta til krigs,
då tilfålle efter utseende intet lkulle fattas at öfwerrumpla honom.
Sigwald Jarl Sirutharaids son, skulle brukas til underhandla-
re. Sigwald hade efterfölgt den namnkunniga Painatoke uti Jarl--
dömmet öfwer Jomshorg, och war en genomdrifwen winglare2
Han hade med konster skaffat sig Konung Burisless dotter til Ge-
mål, och med råfstrek hade han tagit Konung Swen Otto til
fånga, och twungit honom at taga Konuna Burislefs andra dot-
ter til akta. »« Sigwald war således en försökt bedragare. Jarlen
efterskickades fördenskull med försäkran, at han skulle få ig-«·n all
sin egendom i Dannemark och Skåne, som någon tid warit ho-
nom för des konster ifrån tagen. Når Sigwald Jarl ankom,
anförtroddes honom hela hemligheten, på det sått, at han först
.. skulle fara til Swetige til Olof Skötkonung och därifrån til Olof
Trygtvason i Norrige, med anmodan at han tville möta Konun-
garna i Swerige och Dannentark på gränsen wid Brennö instuni
vande sommar, til at öfwerlågga om Rikernas gemensama angelä-
enheter s"). Och som Drotning Sigrid war försäkrad, at Olof
rogwason war isynnerhet öm om Ehristnas fårans utwidgandes
sade hon, at Jarlen borde förebåra, det Olof Skötkonungs afsikt
gickegenteligen ut på Christendomens fortplantande. Sigwald tog
på sig detta wigtiga bedrägeri-» ånskjönt det warför hans egen
person nog åfwenthrligt, i anseende-därtil, at" Erik och Swen
Jarl, Håkan Jarls söner ifrån Norrige, Sigwale affwurne fien-
der tvistades i Skverige ·Men det afskråckte honom intet, uran
han gör sit första besök hos dem , och når de frågade hwart
han årnade fara , swarade Sigwald med mycken höflighet, at hans
refa nu wore i deras wåld, men för öfriget uppenbarade han för
- dem hela antagningen Med sådana afsikter. war det intet frvårt
at försakra sig omdeßa Herrars wånskap Sigwald for sal«-des
ettan widare hinder, först til gagngen i Swerige, sedan tilTOlof
— » . WI-

