··190 Swea Rikeg Historia

isigare-fen Olof Skötkonungs moder, Sigrid, wid slutet as-iionde århun-
Stäktka. drad."- En sådan sörbindelseinweklade Konung Olof uti et betydan-

Olo « · «
Skö; de krtgmed Norrige.
konungs (X) Oddur Munk. Olof Trygvas. Saga. p. t7o. ·
(") Adamas Bremensiez, L. 2. c, 28. p.e2z. Ed. Fast. Qch sck
framt det förra, nemligen Erik Segersällserofring af Dannemark har
sin riktighet, är detta senare ej heller otroligt, fast berättelsen endast
sinnes hos Adamas Bremensis, och de, som länt den as honomf -

ös. zi.

- Konungariket Norrlge hade warit i en beständig oro, alt
sedan Harald Harsagers tid. Harald dödde« wid är 933 («).
Nägra är tilsörne hade han delt riket-emellan sina söner på et
satt-, som upwakte mycken oenighet i landet-, hwilken ock yppade
» « sig medan Harald ännu lefde. Riket war styckade emellan sex-
ton as hans söner, och utom dem war ännu en son Håkan,
som— nyföddes hos Äthelstan i Engeland Alle hade Konunga-
namn, och upburo halswa delen af inkomsterna Dock war Erik
sörordnad til ( swerkonung as sin fader. EMen denna sönderslit-
ning gick an langa-,- emedan större delen as Haralds döttrar,
som bortgistes åt förnäma Herrar i landet, lämnade ät sina
söner ,· under titel as Jarlar, de lan, som de hade bekommit(").
Sä at man kan säga med stal, ar Harald utödde landet, me-» -
.-,—dan han lesde genom krig och twäng,.och« sedan Ran dödde ge-
UOM stvtikisten Detta alt oaktadt, war han b de alskadi och
wördad as sina undersåtare: sådan warkan aga hurttghet, rat-
wisa och manlighet, hwilka dygder Konung Harald agde pä et
utmärkt satt. Men hans yttersta -wilja, hwarigenom Konung
Erik bles förordnad til Oswerkonung, hade samma öde- som
många andra Konungars Testamente Haralds, son Håkan, som
upsostrades i Engeland, hade intet söin någon del as Hesket,
men bles icke destomindre Oswerkonung i Norrige, och Errk«bles
nödsakad ar siy ur landet ,— och stupade andteligen under et har-
iatide i Engeland. Eriks Gemäl Gunnild, som roar åtminsto-
ne et illakt Fruentimmer, sast ej, kan hända, Trollkona, som ·

hon Sifwts ut söre, stydde med sina söner til Dannenåarh
. « war

