IF »u·ti"nktßnoARm-»«

»« benad-de som af naturen svaret bunde- morde bon WI-
pejäswen igenom mig-mutan stenar kil falk- förutan
smycket annat. Honjbtef dödle 518; sved denna Trall-
konan hufwnlikwåi dr Pöfwiste räknestfbb et Hetnvn
xåx Jungfrn Mariae Knrkoggän eller sRenseljesiFew

- efter-Mose Lag; Lebicxznz går elje ix Swerige fordom
kallad Kynbexs - sKynbit s-« Qwindriw Qwinden Loubet-
. Kyndmmeßeu utan twifwel af Latinernes" candela-;
Owilketx äfwen. som zFinnqrnas kvarstå-. Ivcb mäta Wer-
" melåndingans kvädew betyderjjusz zin- dc ha vckxfaw
sinsimeßwdagent bets nfs ve mång-; och store max-tjus-
inm Jungfrn Maria kil ärv dä-- smek änpä andra Het-

, Venngar- brnnnb nkiKyrIorJ «Klöstex:.xbch Helgonskhnssz

delfins emedan..pä dennaxdagenznlle ve ljus blequ m-
wigde- som betas-öret igenom ställe-« bruk-kåt Hafwnndes
bek« degnxnle Romas-på denna sitsens pnd sätt omkring

s , xgnasfrgnelebnn männens grifterzmed brinnande ljusbch

» sj» Dettn är äfwen njst någons delxxhbsbk Christina

sz.«b!ixwii bibehållits bä det wi skulle-» genom en sövas

r’"Li.n.xa;bögtig-« påminna bß det sanfkyldign Linset- sbs-
-s heinwerltden uptview GUDs och Marie San OEM-ras

JEjsnmerkstuw « « .;.-"«-'-I·"-.- , .. ; · s. i

Z- Blasius- en Bisknp ute SebastinkctCappabvcine

; kundes-sk t brinqu ifrånden lefwnnde LiUDs dyrkan;

; , Maks sig sig undan Ivid«Oibclexiani; nch Mnrnniani

"— förfötiexsekx kröp in uti berget Argenw gzbmb.e»ssig-»der-

: Hch bxef en Erstmitg nuberhwilken tzvhans många-sins-

’-«vo.mar både va menncsijor och fa bokan MMX-ändte-

.. Isgen-jvnkdt han vinfynds-so bens Agricoiaki Soldatei
gripen och ii smärt hajk-ene astnb-,seda-ns«yängber i ek
trä-«(emedan han äts-bejaka wtlle offra Afgudomcaj

illqfsiqgen·,z med scen-hättor ref-tven- och ändtetigen den

« Y Fesxsuarii år 287 batshngneni Hansde wnr hos osi-
Zork-omen sätt-bet gidags och predikades bär anna.,-wi-d—

. år 1526 pä benan bågen det Ewnngeuum Maf Job-sk

u»Cnp.24-å5-.126.versc sz - . . » -«

"- « --»-«-4.2Mes-"

!

 

