 

Olof «
Sköt-
Honung.

 

192 - Swea Risea Historlax

seglarna-rave således aldelet enwåldign in kil des Olof Trygwafon efter
SlakM många underliga händerser öterkoms til Norrige, då Håkan Jarl

dstdergifwen af attungen-' hlef andteligen mördad af fin egen tjena-
re, och Konnn Olof Trogwason antagen-kil Konung dfwer hela
riken Håkan arts fdner, Erik 'och.Swen, tillika med många
andra förnäma Hermo, togo därpå sin tijstokt til Olof Skötkonung-
hrsar de blefwo toa-i emottagnas och hederligen efter stt stånd un-

- derhällm ("·).

. (-) Tore-SM U, N; ts, gj, «p. 7sz. · · ' . - «
(") Sturlefon, T. I. pt 1 le. . ·
FUD Sturkefons T. L p-..27z- ztss

Sädan roar helagenheten i Norrige, dä Droming Sigrid

Stortäda wardt gift med Kommg Swen Ottoxi Dattnematk. Ef-

ter gammal sägen, skal..Fruentimmers-wrede warafo mycket fark;

tittares-som den ar ofdrfonlig Atntlngone hade- intet Drotnlng

Sigrid ännu kunnat glömma den skymf, henne af Olof Trygwgi -

son war stilfogad .-Hon anmände därförealla sina krafter, at sno- «

reta fin Gentäl emot honom. Konttng Swen hade gift sin syster

Trra , Styrbjörns Starkes enka med Wendijka Konungen Bu- .

di.i1ef·, men detta giftermål tvar ej i hennes smak, varföre hon -

ock med sin Fosterfader, hemligen flydde ifrån Wenden: och efter -
hon rintet tvagade sigiat länge dröja iDattnemark, for hon til -

Norrige,« hwarshon gifte sig med Olof Trygwasom utan at in-

hämta fm broders samtycka « Donna omständighet afmätade Drot-

ning Sigrid för Konung Swen Otto, med så smarta fargor, at
det skulle wara honom en ewig wanheder, om han lämnade en sä-
dati skymf ohamnad., När Konung Swen intet kundesinna denna
wanheder så stor, som den af Drotningen förestäldes, så i anseende
til Konung Olofs Trygwafons personliga egenikaper, font desmagt
och storka: förklara-de Drotning Sigrid rent ut, at hon ingalunda
wille lefwa tilsamman med en Herre, som hfde så nedriga tanke-

sätt, at han ej wägade at kraft-da hämnd dr en födan sak W.

«Detttta utlatelse war kraftigare an alt hivad Drotningen tilfsrne .
« adc

