 

 

mlJANUARIOi «J...;:3

jnsnylmnde lfuln gamla Upsala kils-den åya Staden- Dell
, dexälmu llqga och wlsils ull en Sllflveliklstasörgyldekz
fom slöe ier lle Altaret l« Domkjvrlally Ull lamms-
Llfranslalxiojj Mewa såmwlll några AkchlkäBistvpaks Liks»
x·eliquier-eller.vell uptagne och öfwelfordelsssom skedde
år 1275Under Kommg Wall-elvar, med stor proceß,
uti ljwilkeagingv Konungen slelfl ÅlchlelBlsstopen Fvlez
ko-- Ridderstapct och Adeles-li samt-menige slummen-. »

« j—,.z2:5.-J-Den hell-ge Apvstelells paliliwmwändelfeqs
« «Fesil«.fom"l7edde är xxx hall har ock ibland Hedningarnle
många, förföljelser och« pleer utställ föll- siml- trogna
Predxtnlngclrs stal-. bllfwalldes hall sist l Rom-hals-
huggen vader Kejser Nero är 70.—» Om hansfkfrlgel
Hlstorilli kicln läsas»utaf mär helig-a- VlbeU Ap. SJ 9 och
Asas -.Jlem Is: sv. z; 1ssTheß..-l- lv. ok- 2 Theß.2:
vö. JF ·« .. .««» . » x - l .

. ils-» ipplyellkpusl den helige Ewallgellsiens Johan-
vlsLarliullgex har waldellgen lämpats med Märta-renat-
ktal ock hasch strlfwit en Epistel eller ek blek-lit de Phl-
llppier-ssblef.är ve- pll denne gel Januarlil laqu Uppz
Dälrøchjzmadl men (som" elden intet lladde bom-Ryds
- sils-ark lhlalll-llckel1—;·ss och rann lllclk honom så mycket- hlo «---

at all— elden derqu släcktes- Detka stedde linser IFK-
Antonjno och LucloVerol på. denne 26 Jahuariis elr·
i 167 l» och på Polycarpi 86 ålders ske-då hallwarit Bl-
3 stop lx--Slllt)rkllelldllti Dell mindre Asien i 70 års tids - ; -

- » å7.-..Io;hani2es Chryfostomus, en helg y« stos
Kyrkones Lame- är fvddcri Auslloehlal studerades örst i -
den werldilxgcc wlshetem tänkte sed-li spak lille-cl Admo-
cau utenhetens-avvek del Ämbetelebeswäeoch ors-ligo-
bet-» lade hall sig pa den hellga Skrift; blef Bistpp i
Cacsgyea Eclppadocme och ledan i Eon antlnopelg qu
· ( spfortlsässellg zvällalclnde wallbådell ealjkde och simf-
-- skylde-,- Fhlvaefore llck halls limes-till llzryllekxkts RPM-»

MM) ja at de slidm- Presterlnitutaf xli-muns kysk-jäve-
lla-ta, hylle-in l ,.l lynnes hel - lom . hall WUNin MHz-- «

 

