»

- eken-fens sket- storbolag-andealdeleennlåenor » Hwerfore de

ockersenasx pfat bdndxefrspä bandets-Hora»försichtigtzL«-" som betac-
skia sine Benne- opmngari allenast med ett beu« at angen
skenban spinn-gångs- sz :

« Pers-nr M- Mien.

    

: ess-« —
«- P-

  
  
 

· N Istile händelse-sinnets man och iWälborne Herr» Archiarorgns
—« Utbgnx WsIKdrta Anledmng -8cc. (I. Flofck Om
Waern -: Dans xxii-han- pag. 22. hett djupsinnigt och skurks-osidi-
« kurerin om allehanda-fo-rgesfnga watn ete. Ock) bwad orsak därtil
«- tyckes-wara- och ibland-nnnat1jcimwckl anför-er ett märckexigit E-
«.-»qumpe1«pa.g. zen onn en afwen Hsädan Brunn i W: Hinne-

  

vaerr DockkorHiemfelius gifwit honom wid handen- och«

» MCW wil UUUllMast för passa-gens ltjkhet skull bar ord ifrån ord
införa: som så lyder : « s. , . ; «

- . LAg påminner mig om en märckwärdig händelse- som

" skedde ohngesfehr Anno16«z4. mitt i sommarens Re-

- « bal. Det kom een pijga om morgonen bittida tel

« - sin granne en linneväfware boendes på Tönnesberk

get ! at fådfa watn vthur hans brunn ! som ban

   
 

« . hade psågåeden Dä honnnstijger åstad- seer hon! atwate

ner-svept brunnen begynner på at· kokas och sinan bevilket bon-
emed forvndran åskådar wjl sedan taga ämbaren vp- men

nilhennesolnscka bryter haken nedantilafstångaw o ane- X

baren faller t« brunnen Pigan ropar til linwcifwnre serben-
bediandes x- ban welle bielpaat draga vy åmbaeenvtbnr denn-
snFVZ Derpåxstsäcte gests-klen en stång ändnlångse brunnen-- och
slak-sig med-den neder at Lässa ämbaren! som bade fäst segwid

c

- - sensteen Mennarhankomnedi halfwa brunnet-ex sparrade

ban Veb både bänder dech fdtjersl och måste J vebnn at gifwa
mågot lind efrnn gg; ! anda ine- lnif. Måsenrenx som detspnrdelv
; mente forst- neg-han af forseende fall-st ned i brunnen - och bru-

tits-halsens Missigeickekbans dodh tiana tel någon warneng JV-

ethnn fobr dristigt farnmawägen neder j svits-andes taga gesek
sten och bmda honom med ett reew och draga honom vpz men

sdetgeick honom- inrethaktrean den-förraL1 Tyx nar bansteong

