 

s rem-sam-

ThomæsM un Zeribedrägheligha ingiffcer och fqlfka förstk-
« — s kvkvgitasthesfökwissojkulle bekoifia feghet och össuerhand s
. » hwadh the. sigh företogyochssom man läås hos-s JVM-MM-
. zkz ;»z DHCP-ICA Pchan che- Hkckrrhervchi acmanmedh all fläk
mons-zo- form-mar elgem Mem sanskyläiglz bockc och bäst-Ing! kil em
se fets-·- assswsrsam och silicile böön ccl Gyle cher igenom-lyan ms
« PEN- warko vprzvåchcril ar mist-anda sigh össuerxhem ochicke
låcachem falla pryl cherasspsiendgrs händer; Uchan heller
giffua xhem en önskeligh feghet össuerfendml ar che msk
haffa-« rhes större orsakats ujl czc tacka och berömma hans
Jona-vyn rherföre Ewinnerlighalochcher Sp. G. M. tö fy-
nes lista nyghon falla förzsienden l han mä cåprhieenrärc
beredning Christelighan och falighan skiljas ifan chenncz
ulls jämmers-alen- pch Mos Gudh ewinnerlkgha salsgh 041
bed-kläm warda«. « « « . » ·
- sep-lists- . Ipwllkeciagh ock pckehenna här-stund effrer chee Em-
LZIIII bete som mile assGudhi ombecrodtzär mele höghsta flsjlzi
« Hæskzw och aslssuargöra wil. Nemlighay ge esse-er eher osäkre saker
j Q- pkpces fä sigh hafsiga l ar wcj påxheyne dang achce -j chean Cre-
faldjglzeetz nampn heglssua oss nogboc närmare len-zool-
HendemOch händ-skarvat vzogyon anfåchening eller mode-
ständ lkee Pat-: SF ar alle icke myedh ltfff och hålfo gol kil —
hullaffom nw medh lässoch hälfa ära ppständyQSck förmer
var man först hwar och en i synderheep l ar han inl- wjlsle be- "
xänkla chercm cimeligha lässstjzs kyrchch och owtssoheec
hälst valps-denna läglzenhech rhär man vchi sådana dagh-
liglp farligheec kvistas mätre. Wille ock bekänd-la ar ece -
vvarm-ge triff »och en ayimn räkenskap wil tillhanda effcer chef--
— ta lsj ffnec -: eheksom wil effsetfräghak wardpt l- bädhe hurr-
Wcj bär lessuarldch huru pöls elzezcra lifssyec beslutit lzassuel
znemlighatchen som hår j wårldenezett fyndigt lejkuekne fer -.
hassuerloch icke hassuer försonat «jn faalk l szoch koriqu ssiglz
sv.-pl- Gudh ehen alraköghste l f r åts hem hävdan- stxldes s-
howmwileän Ewigh wee och plöglza vchl helffuertt oxh;
xxv-s.- gsswigksssxpöwstsski käkets-ex tristas-dolsks- pso gi-

O

« Sk preces

 
  
   
  
   
 

