.

34 « Capsi. Om Dalekarkboresnings ,
de til Dalarna med slik arende.«· Jacob· Näf hade tilförene otiKonung

 

Johans-s tid warit Dalekarlarnas Landshöfdinge, och mente altsåsikn

. gamla myndighethosthkm7st01a knyck-ek Sella- Thek hade också kun-

nat warit, om han icke tu år sörr,»a’n han nu kom, hade warit ther
ilandet, och för» tl et, at han tå talade så illa Zom Herrigen,· hwilkek
Dalekarlarnaei «unde hora, dragit öswer sig theras hat. Menlcitv
thetta icke afsireckia sig, otan i folie smed Erland Biörnsson kom til

. Kopparbergetz som kallas"Fa-shluii, (s) ochbefalte cher Kyrkv-

herdan Herr sans Ken-park (t) vplasafor sina åhörare etafthe
stora Konungens Placater, forfeglat--ined bagge Rikfens Secres
och vnderfkrifwit af Konungen sielfz hwar til med hng röst thenna

mening lades, ae ehe sinlle wara TsfredlöG som höllo med

Hertigem J xhet samma kom sock ek ogrundat rykte ot- ibland ge-

mena allmogeni Dalarna, ast Herr. Eric Sparre, som-« höll med

Konungenz hade hemligen kommit op« til kbcm, och at han lönligen

vppeholl sig stundomi Thouna-Prastegärd, (u) och stundom pa»

Håkan Harads..Fogdas gard,. Daslen.z— Therpå skedde en stor VP-

resnin af allmogen iMpMj jOrsO Vch RattwiLSochney somsz

straxt· egangginaste-«.wagen til Kopparberaea z· Til theßa kommo-

Swardsio, ika, Hedemora-och-—.Hiisby Sochner, som ligga len-

gre ned i landet, och giorde en hop af 6000. Man. Thet forsla

the giorde war thet at Vpsokiasäkansogdiy hwilken warnad or-
« « s — « « . - , t ett

;"" ä aden emenli enkalla w'-lken K min G v Ad l ? «

« G) HAIK-SL nieisDrottngiynghrFijikanIi cket fgrbägttrakxåjörzsgncxæ
dis tit en,Burgeestve,fäsom xil arkopmg o , några andraStaderi Rika.

O Hemelliest ;Dn.Jo·h-.npc«s Michaelis- en gärd och alfwarsam Mai-, som
är st 93 Wfala mores brynt vnderstriftpit hade. s» «

» (u) Kal ag una i Dalom, el er nu gemenligen Stora Thaua» tikätfkilimd
ika andra-Kyrkv: af samma namn, annoxstäoea i Rikee. Haags
föra at wara then koestaochfolkrikastez Forfamlmg i hela Dalar-
na." Vnder-Päfw mmets tid, Moa-har warir en Kikuik-Ussia och
vti secuio xefoxmakionis hade vnder Konuii ·Gusta·v 1;.Konuiig » Eric
xlv; och Konung Iohanzs1u.. fyra »- ..nne « orsamlingettes kastares Bi-
stopelig macht och mzlndigheh bli wandes och kallade Thian Vist-an
hemligen Dn» Carolas ·. M. klantigas Laut: Holmeuils, M. stafmus Nicolai ;
Akbogenüs (som blef Biskop t Wasicräs är 1774i) och M. Olaus Ekici.

a Koi-ung Car lx. benor ar widsThiina anlagga en stad, om af
Ians son stallen mngs Gustavstad. sprivilegierne dat.then 7 annat-.
ar 1608, Annas äns vti Archivo., Men Konung Gustav Ado — « -
drade tyckta och funderade-Stadtt- Fatim wid- Kopparbergea

