.;zg;xx;x;x;zxxgxoggxgxgwxgx kg W-
IIIWMFJFMFFWKHIFEHH

Kj. MIT Til chrkghe cic. wär Nädighste Her-

tes och Konungwöztbetwodde mon- Thea Edle Weib-
och LManhaffcsghe Akc Ofenstjerxia rit Eekajexa Tilföros
ordiiadöffuersie össuer Wcksmcmne och Dala krigsfolket - stims Capite-
»ne»r z vuderbefckwch khetgemena krigsfolket mycken hälsa-
" ockz.wcklmsigha1alcijdh önskandes-.-

« Dce och wekkhögæk Ossuerstel eklfzrläeelighe godho GM-
Z s och befordrar-Adm- Edtses monhasscighe och tapre kkigzbeföi !

- ochosichck flere Jgodbe ske-mer fomptlighen Jjogh bodde enz

» s liten Sermon eller predikan v·thi wisstlikgdrex tö dvs-kr Nödigsti
Konung isr- regerovdoo inrychteföt Plesiosstyfland thrutedhes the-
fom rit-krig; drogha fights-tsk Os Wflighm fkiola föthrkllsl förhopp«
st« tshc som ther tö vore tjlßösdhes och gopfue ther« acht vps - skola the-

.-««ssmkghon reetetse och lärdom taghitZ Men olthey stund sagd-gerna-

— « « Pfefgho ochzssikckde axkiaglj medl) sismmwpvesikän ser ass samma or-

    
 

dgon rikare tit godhoxserdcleo tdem som i risets-: mists Bistsopso stift Bos
Möcköroxoch för tysts-skyl fcksosms ondsemine öbo-rotel ciltberos sist--

« loks ochondkligho wälferdxi min ok mina modhbrzidhoko omwordnok

ä·ro?b·etrood«de : hossuer iogh henne welot lii-ro assrryiket sotng - och
Nero-v medhdela Jfom skin-tv samma läroonwsocy vndorwijsiiingors
kunna behössna. Tho-mo koj-ta prrdikonjhazssnvr sagd E. sfär-tem-
lsghenj Melat tilstrisscm och Dcdiccksz Förstj medhon E.H. för ther-
kringolk som Scheme Styssstet öre-en öffuersto och förman ör- och för

» · ihosnstzil lon-odds widh theroskekämligha förfordrfng xoch om chorgo-
sslessijernqxaghsax och« ckifciplinzoch stiledhes om tyckas-« andeligha Uckl-
-fe«rd-ock" medtj oss ysshov ckhogha osagts-s höök x at« hon igenom åks
HS. tislikyudän mxs thenf eilhändä kons-na- och pnchtkcemt svarde
« . - Sedhmsochföktyen godhe- askfcåiocs och benigt-knyckt som iogh ass

Ps. samt E. Hixzörwantesrochjhela Ssechtj emoot askghattijdlf

« « spordt ock fö-rnn«inni-it"hossuee- ar hon theromootkvmä Mora söfom ett

lister wenlsghWZ och tafckiämhkeetz Hckn tyd-i.- Ikxgh begöt-or pomksgha !
äts E. stl-egna lilla förädrinswiike sagts-: til godhd X, tochssthen nyo-
issis«ng«son1 hon assmighgiffuin är- och henne sigh och stuom kil godhets
bry-kid här medh Essjomr Esch. hwo Jomswordnasj och ve-
kas-ca krigsolktil lossgwarfgh wiklferd Gydhi br-
,»««:;« xstandscs Akcfos lo Fkbokpslközso «

, » SHAN-
DRM-WEIDE-

 

