 

 

i SidLagesn 19
then Fracht eller Lego som han tilsagthasiizen Men iingar han-sä- at
han icke mehr Fraiht ån esster Lastetahletx iom han inikepar til- betena
ikalxware tå ey skyldigh mehr at vthgisivaxän [ om pa hivar Last ringar
war. s. I. Nn ringar nagor Skepsrnm pa wisse Låsterx och dröiier
sedan medh Ladnatan önver then Tijdhi som fan war- år tå Sfera-
ren elliest klaarxoch tar godt Wader och Windxware ey skyldig sin Nee-
sa therfdre atförsnixima eller vppehgllai vtan hnfwe än tå sin fulla
Fracht at fordra- ta han Neesan lyckeligen afflagt hastver- sa framti
medler tijdh thet hyrda Skepsrummet xedigt och öpethållitär. o. 2.
Om och enSkeparesrachtas til en wiiz Ort- at ther få sin fulla Lad-
ningifeglartijtxoch far ey melzr an en Deel lastati hafwe ey thes mindre
sin fulla Fracht aivpbeirajnar Skep aterkoinmerx ther han genom sin
gjorde protest ivijsa kan- Feelet på Frachtarens Siidn warit hafwa.
s, z. Nu kan thethåndaiat han åsamqu Ort tiit han tin at wnri
aldeles ingen Last få kan- procetkcke tå som formcjlt årj och ha ve sed-an
Loff at s okia annor Fracht annorstädes! som han bäst gitter! hwilken
ikalkortas czss then Fkachti som then förre Befrachtaren tilsagt hade.
s. »4. FörgasSkep forr än thet äterkommeriwnre ta Befrachtaren
sin at Vthtåggia Frachten. vl C r

. ap.

Om Forceckmng pa hivar Skepslasn

ZA lleSkepareiantingen theseglainellervtblfkolewara ikyldigefsielfx
we ellergenom theras Styruzån eller någon gnnan Skepzbetiew

-. teiathallarichtigh Förteckning patheras heeleSkepslastimedhhwar
- och eens Nampnjthens som Godzet lastari och thens thet emoot taga
skal-sa ock Taal och Mårckie ass alla TunnorJKistor och Packorxmedh
hwadthervthiårjesster somGodzetkauinlastastisL ThenneFörtecks
mng ikole the sedan lesiverera til Tullnårerne å the Orter tijtthe an-
s komma-ellertådanthevthseglaj eoch hafweingen afftheTnllbetiente
: Macht at»vthfårda någone Uthrackning på Tnllpenningarnex mycket
· mindre nagot Skep at aifarda eller Vth FF lätaj förr ånsammn Espr-
teckning themhandfängen år. Görat ber emootimiste förste gan-

- -

gen tree Månaders Löönz Skeerihet steere reesoriblifwe aldeles aff-

»

D ii satte

