« Cap.«2. Om Dalekarlt Vpresniiig.» IT-
then öfwerhengande olyckon, siydde af sin gård, men blef— doch år-.
tappad om natten vii sin grannas itu u, hwarest någre Dalekarlar
lågo och fufwo, men hördev thettal, om Håkan hade med Vondam
at han, tilxat Vndwika blifwa illa och hårdt- handterat af zthe bpegs

iade Dalekarlar, skulle fora honom fången och bunden in oas-Fa-
u Kista ,« hwarmed han förmodade rådda sit· lif. .Men thetta ta--
— let rögdeshonoim at han af några Dalekarlar ble gripen och iii-.
ford i then Ki a, som han begärt at komma oti. « » agen efter ont
morgonen ble han thörd for hela allmogen, som h-ierteligeiisfagii»»a-··
defigtherofwey --at;the singo se honom. Tå begynte the med ar- -
skillige frågor forewita honom thet, zhwar öfwer. thev woro få for--
bittrade .blefne, nemligen, Hurulengehan hade hyst VHS sig Fyn
Eric Sparres Hwarföre han warit Erland Biornsson och Jacob-:
Naf behielpelig, at vpstella thet falska bref« emot Herti Carl, som;
aszprkioherdan Herr Hans widKoppar Berget bli wit vplasits
Lmehan ickegx theran årliga vtikhlder til Cronaii , med «stold- och
tiufweri sig ri« at? ijlken sidsta fråga therföre blef honom fore--
-««steld—s,- efter han vti thefa år som han Vpburit Eronansskentor hos
them , hade kommit kils-gav a stor rikedom-, at— thet syntes omvir-
ligitowara fören så ringa karl, som han war, jinom enliten tid sam-i
la» sa ml ckigii cjekglendom genom sit egit arbete och flit- medmindre hanfv
ils-ille, som o thenztidenszriianligit ..—w».ar,l gripa »tilj-«-the" for Cronanss
isakninginfamlada och;«ppburna. medel. Therföre föllozfomlige pås-
the stansar, at- lefwererås honom lefwande bundan i Hertigens hendey
på thetshan måtte öra redo och räkning for Cronones ppbord, eller
stå thet straf, som» an forfkylhl om han råkade-i någon B«a«llasnce.:
,Men åter-andre, isksynnzerhet Bergsinäniien, sjfoins hade » sig sådana .
personers-ikläd astrek bettre sbekantz ropadejther emot-, och wille
ingalunda, gin theras ord ,woro;, « aexvjänss then Jstora Koks-
nungssttufwen skulle ila-TP a- lefwatide; på blyet-han sed-ans
med lögnoch fggra fosre ellniiigar hos sereigenj et sil-kille
fes tala sig frå algs-mj- then han med sitstiufweri hade-.
kost-råna The. g fwo sig orthenfkul ei: fofrr tiI frids-kan han-
-matte«frains,for hela hopen o IstC sit strax HDothiistaddezthej at« en

Adi-astman fick kommo fram-— som efter f» «egångitSkrifterinasjsshdex -—
» « - -- --- sia .

