s

IT , ·Cap. 2«.O«m ngckgpxxvpresmngs s
wariDalarna lithe samma-dagar, foms Konungenoch Hertigen
tvistades wid Stegeborg » · ! T - E

— ·Dalekar»larna hade, alt« ses-an the warit Konung Gustav
them forsta behzelpselige at thri wa· Konüng ChristiernTyram och
vpssatt honom pa then Kongl» hr"on, et mycket gott hierta for all
hans»barn. , Men fram for alla sthe andra,s elikade the i synnerhet
Herttngarh at«the xemwel ar 1;7«9 och 1580,’ när Vnder Konung
Johans Regemente mycken forsokgelsewar å färde for Religion
skull, arnade honom Eronan och Riket. (p) Vtaf samma sinne-
lag emot honom warsock then ofrige allmogen i Riket, at the icke
- « .. s, - — « ger-

(p) Ther svar in en -räet;-vprikti .. kärlek emellan Kong « ohan och
« Hertig Cari,gs;c länge Ilse lefdge,«ifränsthet· Konung JM emot-kos
Cronan och kaer. F«orsta vprmneltsen roar thenna, ar när the «-

ge woro Hertigar, forbundo the sig ritfammang med wälde o«
machi, ar afrwm a Riket theras Broder Koming Eric-, for hans sät-
samma Regemene skul; Taserrg Johan af ade Hern Cart,
(som meraiekkeades af —-Osstcs-ewkcz d. Sqldater n senig Odense-)
ar om han wtllo wara honom behielpelgg enwrsKonxmg Eric , wille
« hat-in en. KonungaxDxtnlbegära widare an ar han tillikalmed honom
« Riket — öresta och Refemenxet « ra rikaste-· med · " » i« isa Hogne-
- och myndighet; gryt sket lyfte och -»«ö·renmg. me rk«jorbtndekkc
skedde vppä resan afrä. viker-Gotland äfStockholnn tä bag s Bro-
derna trädde vnderen ek, ochihxvar andra om e eras tro , ors-ikra-
de: Ther vtaf bagges theras betrenter och Hofsjo k heja then tiden
,b«nro eke-löf i mera-s hattar, och et Mynk stogs t Wadttena med eke-
— tof kring. kanterna, xtl tekn-af thenna torbmdelfem Mentä fpelee
svunnit roar medKonung Erke, och ther) mycket genom sås-mg Carls
-siitiYæb-estyrande, sarze Konung Iohan«icke» alsesast checka töster i
färg ; nye-, vtan ock-; eden han wsr Konung-htefw.ev- mycket M-
siränkte ertiaengcma t och-myndighet öfwer set eget Serttgdönn
me; Til wikken anda Eric Sparre lat vt ä ezr bok emot sett-gem
vnderTitulz Pro Lege- Kess- ös stegs-. ,O nar gem en wiue för-
- swara si , stämder-syn en honom ett Wadstena Rt sdag är 1y87.

·Men sa en blef i wanltwet Magd« - «- , ·

Hä- gcl kom ock rhet, arKonung Johan, sä» lange han lefde, fru -
tgde fore, thet hans Broderlseru en med tiden torde wklsg spe a
Rikct vadan hans Son SI tsmnn , i synnerhet, om han-haft nä-
gon Son medanKouUngs ohm- 1,e«fde., Moa efter han warvtgsn
manliga arfwtngar, o· vader sir ankmtga stävd läk formar-kick- a-
han ei widare zviile t· wa sig iächienfeaw gaf Konun en sig tit
frids. Men ner-sort en är 1792 then efy Au usti holt· ixt hugger

- sned Christina, senig dolpäsedotter a, o( en, er sierdedess är

- Per än Konungen dödde, — » , han ej w eder om- vt«an, spädde

, xksom korv-, hus-av sedans rede- yensltgey,,at dans ark-omger EG-
« zvo Cronan qwitta - .-" . ·.

«

