fanj- aaska matar-gem akt-förenas ac- eh- «shm« stick-geten
och eherejfrer sina vnderfeieare regera och,förestckstola.8a«-

 

-«.

- Toqu fee vehr ehen femee Mosi book i cher» 17eeap. Ther
Per-« 170 Hel-rens Gadhs sik befalre : Och närhan cKonungen Jsteeicma
J- » deg warder på sin-Mikes stool stal han tagba thenna andra
L s- laghen affPrästomerzLevlromenxoe läiath fkriffna Vehieen
Æ » boer-hon stal wara nar honom-och han skalet-er vrhi läsa j alla
« » » hane liiffzdaghavpä ehee ae· han stal lära fruchta Herran sin
« Gudh - ae han häller all ehenna lagbsene ord- och rhesse rätter
« -» -.- aehan gör eder essrer.-eec. Dan skal icke wika ifan hodher
Q - - - - het-arken på rhenljöghra sid-hona eller ehen wenstra- på rhe-
- » han stalförlängia sina dagborjsire regemente han och han-
»-se-s.ts barni Israel.. Sammaledhes vrhi Joier book rher r. cap.
? -·- Ther serren Gadh sek. ralar kilå Iosiia : « Waran tröst och»
» ganska frimodigh ar eu häller och gör all ring esseer laghen som-
. » Moses min tjänare elgh budblr hassuer - wijk icketheir ifrån
z » » antingen på böghw sidhon eller rhen wenstrwpä ehee ae tu mä;
· » handla WJJSLJGHAJW i alr eheeeu göra stals - och lär
» rhesnna laghbokena icke komma vcbur rinom munn -" vipan
v haff tina rankar rher vtbi dagb och natt-päron ar eu stal- häl-
» la och göra all ring rher effeer som ehervrhi ikriffuie stans-s stal
» tigh lyckas j ale ehee tu görloe tujkalt kunna handla WIJS
s- LJGVA elc.. Sä« fee wlf ( sägher man ) ac ehen Dili-riste
- -— är icke allenast Prästom och Diåknom föreskrlssnlnt vthan
. - allom mennistiom vrhl hwadh stek-id eller läghenheec rhe
wara kunne. " , · « ,
-1" eko-. Nw effrer rhee ae ehem lom vehi ehenne höghlofsirghe
spe-kick Konungzlfghe förstenad-ting åre och wisias : inres nyttighet-
« - re wara kunde - ån ar ehe daghellghan hörde och öls-bemä-
ghadet huru-leddes fordom vehi ehe Konungzlighe hoessi
Gambla Testameneee ellgönglc år : haffuer man sigh fore-
eaghle ehe böker vchasschen Ostrisse tll ax förhanle font
här om stress-te och förfar-ende ärornämllgha rehem weq kallt
Konnngsa böterna-. Nw oanstedr ae eyesse boker wal msk-.-

  
 

