» « Cap. 3.-Om Hufwudsdrabbmngenx . Eks-
folk ei lat-sig se then dagen , vtan droMg tilbaka in i Stadenzvndantaz
gandes,atnågre Fanor bleswosqware öster om Stäpg y, sat halla wacht
wid stycken,so1ntl)er woro planterade. Men efter midnatt ryckersans »
Wefer , som war« General for Konungens Rytterte, kil Hertigenn
« lagre, med något manskap , och förorsakar tyer Alarm , ithet han.

, iper siendteligen an forwsachtem som«stod emsillan bron och Staden,
grwilken blef drifwen öfwer bron-kil elagret. Anders«2underfon,.
som lä närmast å»en,e aor sig straxtfaxdcg med sina Ryttare , rycker
öswer ron som xa soffverthen lilla aen, och tager henne-i förswar, -
tik thes han blef fors arkt astenrich ponAlzen enfpomerik Adels-
"« man , och Regtments Qwarter-Mastare wtd ertcgens Eavalerie.
Thenne bispringer Anders Anderson med nagra Ryttare. Sä«
snart sans Weser blef honom warse , degar-han samtal med sen-
rich von Ahen på Krigsmanyz tro och-lofwen, hwilken , intet ondt
eller falsttsörmodande, ridernlhonom HTä ropade sans Wejer —
kil sina Ryttare , ·sa1andes; Gripersthen stelmen Fkn; , och fånges
honom. Men sentich «von Ahen hade en hatt, som, na·r på-
trengde; bädebset och sio .ifrä sig; then gifwer han spärorna , och-
red på bägge Ryttarncy om kommo at gripa- honom an, af hwilka
han then ena stöt med Ptstsolenfor hufwudet och chen andra slog
gästen ifrå-sig- at han slap ondan och kom o add kil Hertigen med
erettelse, om thentroloshet,, som honom» ass-Hans Wejer war we-
» derfarem ’ Thetta grek Hertkgen mycketjcl sinnes , och straxt-) sam-
ma nattj, kallar tilsig Grefwe AerLeionhufwuw Anders Lin-
derfonoch era sina man-; forestallandes »tl)em Vtt et bewekeligit tal;
huru all f rhopningom sakens wanlrga bilägga-ide med Ko-
nungen wore vre,efxerhanafsto alla skäll afrids medel och .
sökte intet annat , an godttclfäl e ar förra arhem allasam-
man , . fom ig emot honom tildzämdch f . rsivar sim- hade.
Therföre matte the nu et« längre lata gå vepäridenk ytan gri-
pa til thet ,- som wore enligtt bäde med then hklgak Skrift-
och naturli Lag; snemlxgen med wapn ochxwarfafoersivw
ta lif och le werne , hustrur och barn , religions och frihet-;
Thefulle fört-heanen fatta-mod , och sonder erogen bön ert
Gad skimmels-s om Neros lyck-« för sis- helga namcg
. · - » »z o

 

