twar wär förnmenlbſte Herme ellicomme? huilten ſom fAr
lbemält är-ſielffwar ßatholiſk- ochtwulefärthrſſefFäder
 ſighgtärmaſkrifta: Bertillgaffßocheenn ſioor dorſaak
till rägsmählet? att wij för moot BAnndh och Strämm
tnthet kunde komma tillbakmrthurRäda Hafwet-förän
the6.tinaderstijdh/ochſtadtgaåBädersbläſandeſigh
omkaſtade-hwtlkcttwijtädagcligenförmwäntadr? cmädaan
thenſictte Nänadcnnwarförhanden-echbegyntc,ädret
allarcdanuatt faſtaſigh. Scdan twijoßthcrwäl tpfri-
ſkathade-och Btn ttllwär )Nödhtorffthämptat-icmpte
effterhällitRädhmcdh öfwerbetiänte-lhfftewijwäriAnm-
ckarjochkommothen ;o.Augufiiin rthibemeltcLaijosS
~HatharinasSundh och Inlopp-ci wijdiitkommo/an-
hälleäthertheſſeſFäderhooßGrſandten ochSkepparen/
attthewillewälgtEra- ochwara them till Bcrgct Sinal
f)llieachtige/ t)cr the hade ſinnSammankomſi? och ſima
kBrsder: Imedler TAidhbegynte ädret ſtmäni,cn att
förandraſigh-tyblcffthetbeſlutitattGrſandteochSkep-
parcnmedhnägraSoldaterſkullerccſamcdh thcam: Öch
omädaniaghwarrthiſtoorGEunſt hoos theſſc Latholiſke
Pre ſier/badhjaghthrm-attthe willefällacttgottOdrdih
färmighhoosöſiwerhettänte/att iagh och kiunde fä blifö
twafällicachtigh-tillatcbeſceſädanna Budtbersämbda och
tyärdiga lather/huilkctochmigh blefftillſtädt. Ern lij-
tcnhalff tillifräänStrandenläghettlitet/orp beneambt
S uhiuk-tilt gingo Nunkarmas ochhämptadefß mmänga
~Nuuläſsßner fi wiiwore,
TFen