a '' r
Ba LBet 4:encpiofi/ystbs tqj6atb/Rwtiken ſißgh fördö-is).
~Ieiſinkſkyi knitſkapet ſFermaiagh pppehällit. tu n p17.
SSSSellkr 8. khr wiſt-t i Killekbeä;el j Frifyerſkapet oijlgb 8p;
3ennu,gli randſkapet ')unne~galli lliſtern. Hmilken ſedom han kFm.
ttf Killebegs? frachtat t'hſkillige Srepp til ſFrankrijkepch Holland
mkdh dihe Bahror ſom edher i Landet wanka: Och nn nmyligen i ſidſt
Sepcembri tinbt baar han leigdt ett SkeppmedhSmör( Talg..
och Hudar äktih FFrankcijtl fuiltt kther iggen ſkulle tilkhaka hempta
Franſt,sun.hettaSkepp dä dhekp'heemreſan ywarjocheffetdheras,
åhiening komme nsrwedirländiſke xKuftermes ärden. Mardij ieaj
rande ihr f6y4.effter cen klarliusÖNatttemoot morgonmenuwedh Soletng
ngg rpgä/ng cutiockdimba ppſtigenehwilken warati g.tijmartochenår,
dheitgenmtsrſi-vann och klart 6ljf] befiunno dhe ſigh wara,p/garche,
kant rilhkochdhetſtngrcka A.dret dreffdbem närmaxe piiarct,4
n Capitainen ſames mal Donnel,Skeppareun Alerander Ianſol;
eSkeodg Timmerman Immes Rofß/ och dhe äfrige Bäkääimänmſßjgeſigh
ſåknär Gkandett dhetdyeintetkknde- kundedhe ſigh intetbejinna Hwadh,
dhetſkullemwära förenn Orthv Tiyy dhemwar wälkunnig; alleßagp4,
öeaala ſFaarmm atiet tmell Irlländ oeh SMottlafd-
a~r- r-
Dkdheſigh n ſånärkdndet befumnnmmelochſåge Klinporey lkngt.
ffrknſig lqnfjCapitainen Ordre.atythmäta diiuyettocheſfterdhetwar
ey ehr 4n ;,fambnerdiuptj funme dhe rldelhgitsgt ſtryka ee;eloch
kaſt Anckar. Sedan dhehade kaſtat Anckarjbeſlute dhes at 4, 4Be5,
ſrmwre ſkulle ſåttia ifand medh Bcäkthen f at förnimmathmardhe worelf
öch om nmkgotdher pi wore at bekomma. Dhe 4.ſem gingelilLdmsl
ywar Timmermanmmen Jammes Reßoch 2.DBAAjjmänſſom togeWArior
och iſtolic medh ſigh.
D/4benu kommo tii kamdssKingedheignome Skosgtochinm
owm ikgure Engelſke tjllto mmo dhe1een luſtymih Eahltdherdhe fi-
no allehainda ſlag; Boſkap1 Häſtaroch LHää- her ſågedhe ett lijtets
dech wäl befäſtat Slottltilhwilketdhegingodch bultade diher pil men
dherwaringenſowmisSidemdoplätS'etan dhe nmIAn gedherfsre ti ppatj;
men ſågehellerhördetilingen Nenniſkialſlöthedhedherafffdhetmlſte
a,e
uwara cnled4h rtyjoch giumgedyerifr/n.