Dcdicario.
och godhi weth intet högfårdas ]
weth intet ypbläſt wara. At ſFrij-
den ſå Adel ock nyttigh är l det
kan hwar rättſinnigt ſom honom
hafwer wäl betänckia l och medſins
äHicrtansförnöpclfeſtundeligean fin-
na OHHch bör altſä ſFriſden för ſin
ädela nyttighctſkul affallom älſkas
och hyllastoch affingom ſkadas eller
förſtöras. Wälſignadt wari den
högſtc G)lldht nUl och icwightiſd:
ſom affſin O~udommcliga Nädclge
nom er'''Kongl. MapLk högſtbe
römmcligeförſorgt hafwer ofiSwe-
rigcs Barn mcdh den ädcle ſFriſden
begäfwadt: Han iite och denne A.
deleſFriſdzucns?llioträdiidettawärt
~: Fädcrncslandlänge florera1 och
ſineAdele ſFruchter bära1 tc ſkal
detſkiej ſå ligger det machtrpppäl
at wij alla älſka och hylla ſFriſdent
ockat hwar iſin ſtadt effterſine hög-