#A17 Stockholms stads tänkebok - Renskr 
 1626
Renskriften 1626, SGML-version skapad av Donald Broady och Hasse Haitto för demo på Dådok-möte, Nada, KTH, 27 okt 1993.
Stockhollms stadz tänckiebook anno 1626
Statholdare:
H. Claes Hornn
W. Lars Skytte
Befallningsman:
Samuell Påwelson
Borgmestare:
Olaus Bureus
 medic. doctor.
Oloff Annderssonn.
Hanns Nillssonn.
Hans Hendrichssonn
Stadz s:re:
Eggerdt Matson Aurelius.
Notarius:
Johann Larssonn.
#A18 Anno D:ni 1626 dänn 7 januarij höltz rättegång på Stockholms rådhhuus. Närwarande stathåldaren w. Lars Schytte, sampt borgmestere och rådh.

Samma dagh kom för rättenn wällachtadh Cortt Witthollt borgare här i stadenn, giffwanndes tillkänna, att hann för någre åhr sedann hafuer sålldt och uplåtet Jörenn Logann, ett huus och liggiannde grund, beläget uti Jost von Hattingens gränd, näst nedan före Mårttenn Nillssonns huus, medh effterfölliannde conditioner förordh och willkor, att där Jörenn Logenn, hanns hustro, barnn och arffuinngar, eller huem som ägande är eller blifuer nu eller i framtijdenn till samma huus, willia sellia thet tå schole the dett först heembiuda Cortt Witthollt, hanns kere hustro, barnn och arffwinngar, eller huem som ägande är eller blifuer till hanns sätehuus där geent emoot liggianndes, som wijdhere af siellfue stadzbrefuett är till att see och förnimma. Och efter samma huus är egenom dän skadelige wåådeeldh, som stadenn uti detta förledne åhr öfuergick, afbrändt, hafuer wällachtad Jörenn Jerner sålldt och uplåtett bemelte Cortt Wittholt samma tompt och lägennheet igen för een summa peningar, som deres uprettadhe contract innehåller och förmäler, aldeeles där medh giöra och låta, sigh till måtta laga, efter sinn godhtyckio, och behaagh, där hoos begäranndes, att wij detta deres kiöp medh stadsenns laga fångh confirmere och stadfästa wille, dett wij honom rättwijsann till styrckia icke hafue welat eller kunnat förwägra, utann detta till ytermeere stadfästelse medh wårt stadz secret wetterligenn bekräfta låthet, uti Stockhollm ut supra.

Vti lijka måtto kom för rättenn Cortt Witthollt, giffuanndes tilkenna, att hann hafuer giordt ett laagligitt och fast boodebyte medh Hanns Hille borgare widh Kåpparbärgett, uti så måtto, att bem:te Hanns Hille hafuer uplåtet Cortt Witthollt twänne korsswärckzbodar tillsammann bygde, på egenn tompt belägne här i Stockhollm, östann till uti Lasse schomakares gränd på norre sijdhann, nedan före / Jönns Annderssonns förfallne steenhuus, hållandes i längdenn 18 ½ all[n]ar och i breddenn 16 allnar. Där emoot hafuer bem:te Cortt Witthollt updragett Hanns Hille tree träbodar belägne på Fahlun widh Kåpparberget medh dess längd och breedd sampt alle lägennheeter. Huarföre affhände dee seerdeeles huar för sigh, sine barnn och arffwinngar förbemellte boodhar, så att the 2 kårsswärckzboodar östann till här i stadhenn höre Cortt Witthollt hanns hustro barnn och arfuinngar till, och de andre 3 boodar widh Fhalun komma Hanns Hille och hanns arffuinngar till, huilket thee huar för sigh i sönderheet, efter dhenne dagh, skole niuta, bruka, häfda och behålla till ewärldeligh 
#A19 wällfångenn ägenndom. Och efter breefuenn på the 2 kårsswärckzbodhar östann till äre förkomne, derföre huar the igenn finnes kunne, schole dhee bemellte Cortt Witthollt tillhanda lefwereres eller och uthij detta breefz krafft alldeeles casseras och uti intet wärde hållas. Där på giordhe Hanns Hilles fullmechtigh wår stadz s:re wällachtadh Eggertt Mattssonn bem:te Cortt Witthollt handstreckningh inn för rettenn, huilkenn och uplade fridschillingen efter lagenn.

Sammaleedes upstodh i rettenn Oloff Erichssonn rådman fullmechtigh giordh af Päder Erichssonn secreterere, och efter sinn fullmachtz lydelsse, heemlade och uplätt m. Thomas Sillssdorp skomakare och borgaree här i stadhenn, ett steenhuus och liggiande grund, beläget på Smidiegatann öfuerst i hörnet uti Oloff kiöttmånglares gränd, näst Håkonn spårmakares huus, medh een ägenn tompt näst nedann före, huillkett huus och tompt, bemellte Päder Erichssonn af sinn hustros brööder, slächt och förwanter inlöst hafuer (: som deres utgiffne breef, medh egne händer och signeter bekräfftade, nogsampt utwijse :) dett hann nu sällier och uplåter bemellte Thomas Silssdorp, för reede peninngar ett tusende daler gått gångbartt mynt, huillke 1000 daler bemellte fullmechtigh tillstodh och bekände sinn principall Päder Erichssonn, denn sidste peninngh medh thenn första, till ett gått åttnöije och fulle betallning redeligenn ahnammatt upburett och bekommett hafua. Huarföre afhände bemellte fullmechtigh sinn principal Päder Erichssonn, hanns hustro, barnn, sampt deres slächtt, förwanter och effterkommande arffuinngar, samma huus och liggiande / grund medh tomptenn nedann före, och tillägnade huusett medh dess frije murer och alle lägennheeter både uppe och nedre, som thett upmurat är och nu för ögonenn ståår, där till medh och bemellte tillhörannde tompt uti längd och breedd, till Thomas Sillssdorp, hanns kere hustru, barnn och arffuingar, att niuta, bruka, besittia och beholla, quitt, fritt, oklandrat och oquallt, af alla så födda som ofödda åtalare till een ewärdeligh laagfången fast ägenn- dom. Där på giorde offtbemellte fullmechtigh på sinn principals wägna Tomas Sillssdorp handstrechninng inn för rettenn, huillken och uplade frijdhschillinngenn efter lagenn. Och war samma huus och bood laagbudne och laagståndne, och i alla måtto laagfarne, som laag kräfuer.

I lijka måtto kom för rettenn Tomas Olofzonn, begärandes skattningsmänn på Oloff Mårttennssonns huus westan till. Förordnades Oloff Erichssonn, Valentinn Nillssonn, Johann Christofferssonn, Månns Torstensonn, Erich Hinderssonn, och Erich Mattssonn.

#A20 Samma daag lefwereredhe Claes Jacobssonn rådmann Jacob Kämpe thee 40 daler, som hanns s. broodher Erich Kämpe honom testamenterat hafuer, giörandes honom, hanns hustro och efterkommande arfuingar quitt och frij för allt wijdhere eftertaall och klander. Där utöffuer tilbödh Claes Jacobssonn, att hann wille låta upbyggia een stugu åt honom i Danwijkenn, om hann wille begifua sigh dijt och blifua där in till sinn dödzstundh medh sinn hustro, så wille hann ännu gifua honom till hiellp 20 daler och elliest försöria honom medh kläder och andre nödtorffter. Där till swarade Jacob Kämpe: I Danwijkenn kommer iagh alldrigh, blifue migh till rådz huad Guud will. /

Dänn 9 januarij. Närwarande w. Lars Schytte sampt borgmestere och rådh.

Samma dagh upstodh i sittiannde rättenn Petter Grönbergh rådmann heemlade och uplätt sinn kere systersånn Jacob Borckmann borgare och rådman här i stadenn, ett steenhuus och liggiannde grund, medh ett gårdzrum innann före, huillket fordom hafuer hördt Fridrich Jörennssonn till, hollanndes tillsammann uti längd och breedd aldeeles som thet gamble breefuet uttwijser och förmäler, och är belägett widh S. Nicolai portt, emellann Petter tho Möllenns och s. Melchier kannegiutares huus, för reede peninngar ottahundrade r .daler in specie, huillke 800 r.daler bemelte Petter Grönberg bekände och tillstodh sigh, dänn sidste pening medh thenn första, till ett gått åthnöije och fulle betallninng reedeligenn ahnammat, upburet och bekommet hafua. Huarföre afhände bem:te Petter Grönberg samma huus och dess liggiannde grundh medh gårdzrummet iffrå sigh, sinn kere hustro, barnn och arffuinngar och tillägnade thet med dess frije murer och alle lägenheeter både uppe och nedre, som thet af grundenn upmurat är och nu för ögonen står, bemelte Jacob, hanns kere hustro, barnn och arffuinngar att niuta, bruka och beholla, quitt, fritt, oklandrat och oqualdt af alla så födda som ofödda åtalare, till een ewärldeligh laagfångenn fast ägenndom. Där på giordhe bemellte Petter Grönbergh sinn systersånn Jacob Barckmann handsträckninngh in för rettenn, huillken och uplade fridhskillingenn efter lagenn. Och war samma huus laagbuudet, laagståndett och i alla måtto laagfaret som laagh kräfuer. 

Upbödz

S. Herr Michells fordom cappelans här i staden korsswärckzbood wid Draketornet	1 gången.

#A21 Erich Månsonns huus i Tunnebindare gränden belegett	1 gången.

Hendrich Hafrichs huus up:t Pett. Grönb.	1 gången.

S. Hendrich Lambertz huus östan till	2 gången.

S. Jonn Tomssonns arfuingars huus widh Stoore torgett	3 gången.

Päder Anderssonns räntmestares styfbarns huus	3 gången.

Oluff Brååkz huus wästann till 2 gången./

Uti lijka måtto beswärade borgmesterenn Hanns Hendrichssonn sig öffuer Hendrich Erichssonn, tollenärenn i Tälge, att hann hafuer bespråkat thet huus, som hann boor uti, huillkett hann hafuer kiöpt utaf m. Elia Gangio, fråganndes huadh skääl hann hafuer där till? Hendrich Erichssonn swarar, att s. mester Olofz barnns fäderne är i husett, huillke icke borde af deras styffader försällias, målssmännerne oåtspordt. Hanns Hendrichson sade, att förmynderne, n. doct. Nills, Johann Jacobssonn och Hendrich Erichson hafue gifuitt tillstånd att sällia huusett, upläggiandes d. Nillses breef, huilket förmäler, att barnen wore illa tiänte medh huusett, och för dän skulld måste thet försällias. Item uplade hann Hendrich Erichssonns breeff, huillket han hafuer barnsenns mooder tillskrifuitt åhr 1617, att barnen intet äre tiänte med huusett. Där på begärer Hanns Hendrichssonn rettenns betänckiande, om icke målssmännerne äre plichtige att hålla kiöpet fast, hällst mädan huusett är efter deres befallning försållt? Hendrich Erichssonn suarade, att oanseet målssmännerne hafue seedt, att barnen wore intet tiente medh huuset, utan thet måste sällias, doch likwäll skulle barnsenn fäderne först afleggias och icke af deres styffader m. Elia så onyttigt förtäras. Hanns Hendrichsonn swarar, att modrenn afwittrade barnens fäderne, giffuandes dem 10 scheppund kåppar, huillket sigh belåpp 500 daler, huillke 500 d[a]ler Hendrich Erichssonn och d. Nills hafue haft händer emellan och rentann 250 daler. Noch dee 100 daler som Hendrich gaf tilbaka åt barnenn på huusett, item barnsenns deel i gårdenn widh bärgett sampt deres faders liberij, som Paulinus, bischopenn i Strägnäs, hafuer till sigh taget att förytra för 100 r. daler, huillke peningar tillstelltes een hamborger köpmann för någre gäld, som m. Elias giorde mädan han war i Tyschlandh. Rettenn pålegger Hendrich Erichssonn sampt hanns med consorter, att hann, innan påsch nästkommande, utfordrar förbem:te perzedler och tager bewijs där uppå såsom och inlefwererer en wiss designat. på barnsenns löössörer, och modrenn ett richtigt inventarium på thet som fans efter hennes s. manns dödh i förrådh. I medler[tid] blifuer intet fast breeff på huusett gifuit, för än alle desse saaker medh barnnsenns fäderne blifuer klart och richtigt giordt.  

#A22 Samma dagh upstoodh i sittiande rettenn Oluff Erichssonn rådmann fullmechtigh aff Isack Axellssonn ryttemestere under Uplandz fahnan, och efter sinn fullmachtz lydelsse, heemlade och uplätt Simonn Simonsonn, / borgare här i stadenn, ett huus och liggiannde grundh, beläget i Tunnebindare grändenn, östann till, på södre sijdhann om gatan, näst bem:te Simon Simonsons huus, för reedhe peningar etthundrade fämptijo daler gått gångbartt swänscht mynt, huillke 150 daler bemellte fullmechtigh tillstodh och bekände sinn prinsipall, wälbemellte Isack Axellssonn, dänn sidste peningh medh thenn förste, till ett gått åtnöije och fulle betallning reedeligenn ahnammat, upburet och bekommet hafua. Hwarföre afhände wälbemelte fullmechtigh sinn prinsipal Isack Axellssonn, hanns huusfrw, barnn och effter kommande arfwingar samma kårsswärcks huus och liggiannde grundh och tillägnade thett, som thett förbygt är och nu för ögonen ståår, bemellte Simonn Simonnssonn, hanns kere hustro, barn och arffwingar att niuta, bruka, besittia och behålla, quitt, fritt, oklandrat och oqualt för alla så födda som ofödda åtalare, till een ewärldeligh, laagfångenn fast ägendom. Där på giordhe offtbemellte fullmechtigh, Oloff Erichssonn, bemellte Simonn Simonnssonn handhstrechning inför rettenn, huilkenn och uplade frijdschillinngenn efter lagenn. Och war samma huus laagbudet, lagståndet och i alla måtto laaghfarett så och grannom och wederboandom, bördemannom och frändom heembudet, som laagh kräfuer. 

Bleef och bewilliatt, af samptlige rådet, att Philip schomakares efterlåtne enckia blifuer förskoont medh wacht och wårdh, efter hoon ingenn handterinng eller borgerlig näringh brukar.

Ställtes och för rettenn een såldatt ben:d Hanns Efuertz, huillkenn hafuer waret medh denn unge drängen Thor ben:d, som för någre dagar sedann bleeff uphängder, och efter hann hafuer i sällschap medh samma Thor ätet och drucket medh honom så och något af tyfnadenn waret deelachtigh, derföre bleef honom desse wilkor föreslagne: antingenn hann wille blifua mästermann här i stadenn eller och mista huffwudett? Hann suarade sigh icke hafua förtient sådant. Honom bleeff öfuertygatt, att hann är beslagenn medh hoor och elliest befunnenn medh tyffuerij. Där till hann icke neeka kunne, men för horet nekar han. Bleeff afsagt, att han setties uti tuchthuusett till att arbeta och mala till dess mann wijdere bescheed bekomma kann om horet, som han skylles före. /  

#A23 Dänn 13 februarij. Närwarande borgmestere och rådh.

Upböds

Erich Månsonns huus i Tönnebindere gränden	2 gången.

Her Michells korsswärckz bood wid Draketornet	2 gången.

Hendrich Hawerichs huus af P. Grönbergh	2 gången.

Johann Lammers huus östann till	3 gången.

Oluff Brååkz huus wästann till	3 gången.

H. Anna mecklerschanns pantar	2 gången.

Samma dagh kom för rettenn Månns Suenssonn, borgare i Callmar, beswäranndes sig öfuer Anders Lookmann, borgare här i stadenn, att han heemligenn är dragen utur arresten intet achtandes borgmestere och rådz förbudh. Hafuer och i förledne åhr denn 15 martij utgifuitt sinn handschrifft till camererarenn Zacharias Simonnssonn, lydande på 3 000 s. daler, som hann wille förskicka honom på interesse. Där på ahnammade han een summa peningar och på thett öfrige schulle hann bekomma een wäxell till Hanns Hansonn i Lubech, n. på 1 720 r.daler och låfuade honom till godha för huar r. daler 2 öre, efter hann medh samma wexell wore belåtenn, som han meente, hällst mädan Zacharias förmäler i samma wexell, att hann dess wärde till fulle nöijo bekommet hafuer. Medh samma wexell reeste Månns till Lubech, i denn meeningh att hann där bemellte peninngar skulle bekomma, som utloffuat war, och så uthreeda sitt schep, som hann där hade liggianndes. Och ehuru flitigt han ahnhöllt om samma peningar hoos Hans Hanssonn, kunne hann inge bekomma utan måste uti 8 weckor liggia stilla och med dageligit uppehållande sin tijdh försumma och sedan medh oförrättat saak draga där iffrå. Och mädann Månns war i Lubech, kom och Lopman (!) dijt, och när Månns ahnmodde honom om hiellp, som uttlåffuatt war, suarade hann, att hann först skulle förreesa till Råstock, måste fördenskuld förtöfua till dess Anders kom tilbaka. Då bekom hann allenest 100 daler. Sedan förreste Anders till Hamborgh och lätt Månns liggia quar i Lybech några weekor. I medler tijdh bekom hann Zacharias Simonnssonns breeff om förbemellte wexell, lydannde att hann hafuer betallt Annders Lookmann samma wexell. Bleef fördennskulld förorsakat att taga aff rettenn i Lubech eenn protest, därmed förreste hann hijt till Stockhollm. När Zacharias sågh samma protest, affrådde hann Månns Suennssonn att sökia rettenn medh Lookman. / Där till suarede Zacharias Simonnssonn, att hann allenest tillsade honom 200 daler på wexell till Lookmann, doch så, att Månns skulle skaffa schepet hijt. Menn efter Annders förnam, att hoos Månns war intet at förwänta ähnn finan­
#A24 serij,¹ höllt Hanns Lookmann upp och förwägrade honom samma peninngar. Månns suarar, att ingenn skall bewijsa, dett han med finanserij plägar omgå, utan han är bedragenn af Lookmann och cammererarenn. Zacharias suarar, att dee som wore i marschapie med Månns, dee fölle alle ifrå honom, först schepparenn och sedan de andre, emoot huillke hann hade een serdeeles action och rättegång, medan han war i Lybech, där till Månns neekade. Rettenns betänkiande är: efter Månns Suenssonn hafuer ahnmodat rettenn om bewijs, att Lookmann är icke allenest heemligenn utaf arresten dragenn uthann och suarat illa rettenns utskickade, när han bleef citerat, derföre schall honom där upå bewijs meddeelt blifua, att han och må uti arrest sättia Anders Lokmanns godz, ehuar han thet här i landett finna kann, till saaksenns wijdere utförinngh.  

Uthi lijka måtto begärede Lars Guudmunssonns ändschap medh sinn saak emoot sinn unnderschrifuare Anders Päderssonn och Johann Christofferssonn.  

Sententz: Aldenstundh Anders Päderssonn hafuer för rettenn bekändt sigh hafua waret med Lars Gudmunssonn och emoot Johann Christofferssonn så och hafua haft under hender all upbördh och uttgift, där till medh utan Lars Gudmunsonns tillstånd och befallninngh uttfått peningarne, derföre synes rättwist wara, at Anders Pärsonn giör Lars Gudmunssonn reeda och räckenschap för förbemellte peninngar. Och huar Anders förmeenar sigh hafua någott emot Johan Christofferssonn, dett må hann medh honom på een tillbörlig ortt laagligen utföra.

Sammaleedes kom för rettenn h. Erich Biälkes till Wijck fullmechtigh Larss Larssonn, begäranndes på sinn herres wägna att weta bescheed och suaar på the peninngar som h. h:tt uti rettenn insatt hafuer om hann icke må dem igenn bekomma, aldenstundh h. n. greefue Magnus som där på hafuer åtal, icke will efter komma, thet h. n. låfuat och tillsagt hafuer. Swarades bemellte fullmechtig, att efter h. n. greefue Magnus hafuer lofuat, willia strax efter juul, skicka documenta in originali uti rettenn, dett h. n. icke efterkommett hafuer, utan skickat appelations peninngar, wädiandes under denn konungslige håfrätt. Därföre när h. Erich Bielke sätter rettenom fuller nöijachtigh bårgenn, at både huffuud stool och tilldömbd ränta schole wara i denn lofflige håffrättenn, så snart som / wälbemelte greefue Magnus inlegger documenta där inn, så och att herr Erich tå står sitt egett effuentyr, om h. h:tt derföre större interesse kunne påleggias, såsom tijdenn nu förökes. Huar (!) nu wälbemellte h. Erich Biälke detta angår så kann rettenn honom peningarne nu icke förwägra. 

#A25 Sammaleedes kom för rettenn Månns Anderssonn, borgare uti Upsala, gifwandes tillkenna, att hann hafuer för någon tijdh sedann satt sinn dåtter i tiänst hoos h. k. m:tts hooffpredikannt d. Johann Bothvidi, huillken nu (: thet Guudh bättre :), där hoon stood på sitt arbete, är om halssenn kommenn och jämmerligenn dödh bleefuenn af een biälcka, som hennes huffwuudh i kraas sönderslaget hafuer, begäranndes weeta, hueem till hennes lijff swara schall? Där till swarade Erich Erichssonn, kyrkewärdenn på S. mallm, som war fullmechtigh af d. Johan, att d. Johanns hustro befallte pigan bära barnet up i kyrckia uti lijkpredikann, efter hennes maatmooder war utgången att föllia ett lijk upp, och sedann badh hoon pigann gåå heem igen och achta husett. När hoon kom heem, gick hoon och sågh på arbetzfollkett, som bruto nidh een mur i een bood under samma huus. Då stodh d. Johannis påike och högg löös een pelare, och när han ramblade om kull, föll hann på öffuerslaget, där af föll een biällka nidh och sloogh pigann i huffwudet, så att hon strax bleef dödh liggianndes. När påikenn thett sågh, meente hann att pigann hade dånat, toog så een kanna där uti war spissööll och sloogh på henne, men ther war ingen lijfzwåhn. Tillspordes arbetzkarllenn Erich Jacobssonn, som på samma tijdh arbetade i boodenn, huad honom här om wore witterligitt. Hann berettade på sinn eedh, att pigan som död är war intet beschedd på arbeted den dagen medh them, som där arbetade, utan maatmodrenn befalte henne strax efter mååltid bära barnet up i kyrckiann till lijkpredikann. Bekände och att pigann halp honom för middagenn att draga fram några bräder, men efter middagenn kom hoon icke een gångh till honom utan gick af och ann förrettandes huad hon hade att bestella, och i medler tijdh är hoon oförseendes kommenn under biälkann, där och hon hafuer måst settia lifuet till. Sattes up till wijdere ransakning. 

I lijka måtto upstodh i rettenn Anders Hendrichssonn rådman gifuandes tillkenna, att efter Hanns Harfuer, borgare här i stadhenn, är jämmerligenn och i Distings marcknad förleeden af Tomas Klerck ihiälslagenn, och till äfuentyrs månge creditorer kunne finnas, som af honom hafua att fordra, därföre begärer hann, att hanns böcker måtte / förseglas sampt hanns gatubod, till dess begrafningenn är öfuerståndenn, och att creditorerne sedann måtte blifua contenterade. Dänn summa han hafuer att fordra löper 540 daler. Bewilliades att Jacob Machleer, Dawid Anderssonn och stadz s:renn försegla böckerne och boodenn till wijdere bescheedh.  

Samma dagh upstodh i rettenn Oloff Erichssonn rådmann, fullmechtig giord af wällärd h. Johan Jonæ, schepspredicant, och hanns hustrobrooder
#A26 Johann Nillssonn, och efter sinn fullmachtz lydellsse heemlade och uplätt erligom manne Axell Simonnssonn ett kårsswärckzhuus medh een tilliggiande wädeboodh, belägne uti Schepper Carllz gränd östann till på södre sijdann, för reede penningar 430 daler gått gångbartt suänscht mynt, huillke 430 daler bemellte fullmechtigh tillstodh och bekände sine principaler, denn sidste pening medh denn förste, till ett gått åthnöije och fulle betallning reedeligenn ahnammat, upburet och bekommett hafua. Huarföre afhende bemellte fullmechtig undan sine principaler, h. Johann Jone och hanns hustro brooder Johann Nillssonn, sampt deres hustrur, barnn och arfwingar samma huus och liggiande grund med wädeboodhenn och tillägnade them som the upbygde äre och nu för ögonen står bem:te Axell Simonnssonn, hans kere hustru, barn och arfuingar att niuta, bruka, besittia och behålla, quitt, fritt, oklandrat och oqualt af alla så födda som ofödda åtalare, till ewärldeligh laagfångenn fast ägendom. Där på giordhe oftbem:te fullmechtig bem:te Axell Simonnssonn handstrechning in för rettenn, huillkenn och uplade fridschillinngenn efter lagenn. Och war samma korsswärckzhuus sampt wädegårdh laagbudne och laagståndne och i alla måtto laagfarne som laagh krefuer.

Sammaleedes stelltes för rettenn een ung personn, född i Tornöö i Nårbåtten, huillkenn bleef ahnklagatt af Anders Päderssonn schrifware på accisen, att han hafuer medh oquedens ordh angripit een af accis tiänarne, Staffan Rolofzon ben:d, kallanndes hononom (!) een korffknecht. Där hoos begäranndes, att effter h. k. m:tt hafuer uti sitt konungslige hägn och förswaar taget så wäll tillsynesmännerne på accisen såsom deres underhafuende, att samma Anders Tomessonn, efter h. k. m:tts publicerade mandat, måtte tilbörligenn straffat blifua. Där till swarade denne beskyllte persoon Anders Tomssonn, att hann weet icke för wist, antingen han brukade munnen på accis tiänarenn eller eij, ty han war mycket druckenn, och elliest är han förrycht i huffwudet, synnerligen när hann får litet ruus, då kan han intet regera sigh, weet icke heller huad hann talar, och fördenskuld måste hann för sin / suagheet skulld öffuergiffua sinn tiänst hoos Ingewald Olofzonn, där han tillförennde tiänt hade. Sedann bleeff accis tiänarenn tillfrågatt, huarest och på huad ortt detta skedde? Hann suarade: på Södremallm hoos een bårgare benämbd Erich Mårttennssonn, dijt han inkom och frågade hustrun i gården (: som låg siuuk i sängen :), om hoon hade betallt accisen för sinn brygning, och när hon wiste honom zedelenn, wille accis tiänarenn gå uth igen. Då suto någre personer wid bordet och drucko, ibland huillke war een ben:d Mattz Mattssonn, som satt hoos denne Anders Tomessonn. Dän samma drack accis tiänaren till. 
#A27 Och när hann hade giort honom bescheed, tackade han honom för sinn skänck och gick sinn färde, män intet hörde hann någre skäälssordh, utan sedan han war utgångenn, hade Anderss sådana ordh, huillkett Mattz Mattsson sedan för honom berättade. Spordes Mattz Mattsson af rettenn till, om han desse ordh af honom hördt hade? Hann suarade jaa, sade och där hoos, att när hann drack accis tiänarenn till, badh Annders honom kyssa märefådenn, och när hann war utgångenn, sade hann: Huarföre dricker duu denn kårfknechtenn till? Och när Mattz tystade honom och badh honom icke så seija, sade Annders till Mattz: Du äst så godh som hann, och med thet samma sloog han Mattz i pannan medh öölstopett. Då fick Matz stopet af honom och sloog honom tu håål i huffwudet, så att hann blödde. Då bleeff Anders förbittrad och wille ut efter accis tiänarenn, männ wärdinnans brooder, Jörann ben:d, som war och i deres laag, hindrade honom. Då gaff Anders honom och ett slaag widh örat. Då fattade Jöran honom i kragann och stötte honom med näffuan, sedann kom Mattz och skilde dem åt. Något där efter gick Annders uth, och wid pass een tima där efter korn hann in igenn och begynte åter på nytt bruka munnen på accis tiänarenn, och ehuru hårdt de näfste honom, bleef hann liquäll widh sitt förre snack, fick uth sinn knijf och kastade denn efter Jöran, som stood på gollfuett, oanseet thet drabbade honom intet, och gick där medh uth. I lijka måtto bleef Jörann Clemmetssonn framkallat och högeligenn förmant, att han här om beretta schulle, huad honom witterligitt war om desse skällssordh. Då berettade hann på sinn eedh såleedes, att när accis tiänarenn kom in där dhee suto och hade förrettadh sitt ärende och wille gå uth, drack Mattz, accis tieneren till. Då sade Annders på sijnn finscha: Joda häffwu wittu, repeterandes desse ordh andre reesann. Då suarade accis tiänarenn: Om iagh wille, då schulle iag hugga sönder huffwudet på digh och gick där medh uth. Då ruste Annders åstadh och wille uth efter honom och efter hann bleef förhindrat af Jörann, fattade Anders Jörann och stötte hanns huffwudh emot kistann. Och mä an de lågo och refwos, steeg / Mattz Mattssonn till och stötte Anders af honom. Där medh låpp han uth widh pass een tijma, där efter kom Anders igen. Då stodh Jörann widh porttenn, som igenstängder war, och Anders spiärnade upp porttenn, så att Jörann föll omkull. Och när hann kom up igenn, fattade han Anders i axlenn, meenandes att han hade haft een knijff, och när de så hade rychtz med huar andra sade Anders: Lätt migh uth efter korffknechtenn. Då sade Jörenn: lätt wara honom till fridz, du schalt intet slå honom, och medh thett samma låpp hann ut på gatann. Kom åter tridie gången in i stugun, skaar tänderne tillsammann och satte sigh hoos Mattz Mattssonn. Då stötte Matts honom sin koos och ärnade
#A28 sigh gå uth. I thet samma fick Anders honom i kragann, reef dän af honom i styckenn sönder. Då togh Mattz ett öölstoop och sloog honom i huffwudet,   sedan fördhe de ut honom. Äntlig bleef werdinnan i huusett, h. Walborg Erich Mårtennsonns, framkallat och tillspordh, huad hänne om denne handell witterligitt woro? Hoon berettade på sinn eedh, att när Staffan kom i hännes huus och frågade efter accis zedelenn, låg hon på sängen, och denne Anders satt widh bordet och morrade, och när Mattz drack honom till, sade hann: Joda häfuu wittu. När accis tiänarenn gick uth, sade han till Anders: Bijda mann till dess iag finner dig på gatan. Då sade Anders: Huad will denne kårffknechtenn, sprang up och wille efter honom. Männ de andre hanns sällskap hindrade honom. Då begynte dee rijffuas och slåås sin emellan, så att öölet röök kring om bordet. Sedan ledde de uth Anders på gårdhenn, män huru hann sigh sedann förhöllt, sågh hoon intet. 

Dänne saak togs [i] öffuerwägannde och betänkiande, och oanseett denne Anders föregifuer sigh wara förrycht och illa förwarat i huffuudett, dett och många weeta beretta, synnerligen när han hafuer ruus upå, säger sigh icke heller weeta, huad hann i sitt fyllerij och galenschap hafuer sagt, oanseett accis tiänarenn war icke tillstädes, när desse ordh seijes af honom talade wara, utan af de andras relation, som tillstädes woro, sådant förnummett, doch liquäll kann sådan hielpreede icke excusera honom i detta fallet, uthann rettenn dömer honom till dett straff, som uti h. k. m:tts publicerede mandat förmäles.² Doch heemställandes saaken uti h. k. m:ts nådige betenkiannde. 

Thenn 18 februarij. Närwarande borgmestere och rådh. 

Samma dag kom för rettenn Påwell Mårtennsson, borgare i Upsala, heemlade och uplätt Cnutt Hendrichssonn, borgare och rådman här i staden, sin / ahnpart uti dett huus, som bemelte Cnut boor uti, beläget på Kiöpmannega[tan].³ Samma dagh upstod borgmesterenn Hans Nillssonn i rettenn, begäran- des på sinn swågers Erich Anderssonns wägna skattningsmänn på hans huus widh Södre portt. Förordnades Oloff Erichssonn, Valentin Nillssonn, Månns Tårstennsonn, Påwell Hendrichssonn, Michell Abrahamssonn och Erich Hindrichson. 

#A29 Ställtes och för rettenn een tyffkåna be:dh Margreta Maltzdåtter, född här i stadenn, huilkenn bleef ahnklagat, att hoon hafuer stulet een gryta, ett teenfatt och 2 tallrijkar, item af sin egen fränka hafuer hoon och stulet een gryta och annat smått. Där till suarade hoon, att grytan är tillstädes, som hon af sinn fränka taget hade, huillkett hoon hafuer gifuit henne till, männ om fatedh och tallrikarne weet hoon ingen bescheed. Efter denne tyfwen hafuer sutet inne 5 weekor och hännes slächt bidia för henne, derföre schall hoon förwijsas stadenn, och huar hoon sädan finnes antingen på malmarne eller i stadenn och brukar meere tyfnad till 2 öres wärde, miste öronn och huudenn widh kåkenn. /

I lijka måtto kom för rettenn Månns Anderssonn, borgare i Ubsala, begäranndes rettenns förklarinngh om hanns dåtter, som är dödh bleefuenn uti d. Johannis Bothuidi huus af een biälka, som hafuer fallet på hänne. Befrågar sigh, huem han skall beschylla för hennes dödzwallan. Då framhades d. Johannis drängh Hanns Olofzonn, huilkenn berettade, att pigan och han lyfte ett bräde upå hualfuett medh honom, sedan gick hoon neder, och när drängenn begynte hugga på murenn, då ramblade een pälare nidh på ställningenn och underslagett föll neder. Då bleef hann warse, att pigann lågh under samma unnderslaag. Sedann bleeff fadrenn tillfrågatt, om han begärade af drängenn, att han schulle giöra sinn eedh på sinn berettellsse, huad honom här om woro witterligit, antingen detta dödzfall wore medh wåda eller willia skedt? Och efter hann heemställer rättenn, huadh laag här om förmå, lades drängenn eedh före, dän han och giordhe, så lydandes, läggianndes sine tree finger å laagbookenn: 

Jagh Hanns Olofzonn swär widh Guudh och hans heliga evangelium, att dett drååp, som på denne döde pigan händt är, skedde medh wåda och emoot min weett och willia, så sant migh Guudh hiellpa schall, både till lijff och siääl. 

Bleef fördennschuld afsagt, att efter arbetzkarlenn Erich Jacobssonn på sin eedh hafuer för rettenn betygat omständigheeterne efter denn döde pigann, att sådant fall (: thett Guudh bättre :) är skeedt af ijdell wåda, thet och fadrenn siellff bekänner och troor honom wara oskylldigh, dett samma hafuer och drängen på sinn eedh bekräfftat, att thetta drååp är medh wåda tillkommett, oanseet hann högg på murenn, som nederföll. Derföre schall drängenn böta wådeboot efter thett 8 cap. uti dråpm. b. med wåda⁴ och sedann befrijat för denne gerningh.

#A30 Dänn 20 februarij. Närwarande borgmestere och rådh. 

Upbödz:

Hendrich Hafwerichs huus	3 gången.

Erich Månsonns huus i Tunbind. grenden	3 gången.

H. Michells kårsswärkzboodh wid Draketornet	3 gången.

H. Anna Rijsses panttar	3 gången.

Claes Jacobssonns kårsswerchs huus i Dirich Fisks grännd, som Hendrich Simonsons erfuingar / honom såldt hafuer	1 gången.

Wellam Parotz pantar	1 gången.

Samma dagh upstodh i rettenn stadsenns s:re m. Eggert Mattssonn, fullmechtig af wälb. Petter Kruuse till Kuullerstadh och Ornääs, och efter sinn fullmachtz lydelsse heemlade och uplätt Christoffer Kijtz, bagare och innewånere här i stadenn, ett kårsswärckzhuus och liggiannde grund, beläget östan till uti Rasmus Skånings gränd på norre sijdann, hållanndes i längden 14 allnar 1 ½ quart. som een tompt näst ofuann före, hållandes i längdenn 10 allnar; breddenn på huusett och tomptenn strecker sigh emellan både gaturne, them han honom reedeligenn sållt hafuer för reede penningar siuhundrade daler gått gångbartt suänscht mynt, huillke 700 daler bemellte fullmechtigh tillstodh och bekände sin principal denn sidste peninngh medh thenn första till fulle nöije och uti gode reede upburet och bekommett hafua. Huarföre afhände bemellte fullmechtigh sinn principal, wälbemellte Petter Kruuse, hanns huusfru, barn och arffuingar, samma  korsswärchs huus och dess liggiannde grundh sampt tomptenn ofuan före och tillägnade thett uti längd och breedd, som thet förbygt är och nu för ögonen står, bem:te Kristoffer Kijtz hanns kere hustro, barn och arfwingar att niuta, bruka, besittia och beholla, quitt, fritt, oklandrat och oqualt  för alla så födda som ofödda åtalare, till ewärldeligh wälfångenn fast ägendom. Där på giordhe bemellte fullmechtigh Christoffer bagare handstrechning in för rettenn, huillkenn och uplade fridskillingenn efter lagenn. Och war samma kårsswärchs huus och tompt laagbudne och laagståndne och i alla måtto laagfarne som laagh förmå.

Uti lijka måtto kommo för rettenn s. mester Wolfgangi Petzoldi barnns förmyndare, nemlig Lyder Lang, Michell Meilitz och Cortt Witthollt, heemlade och uplåto erligh och försichtigh Tomas Funck, borgare och handelsman här i stadenn, ett steenhuus och dess liggiannde grundh, som barnen arfligen tillfallett är efter deres s. fader, medh ett gårdzrum och ett 
#A31 litet baakhuus⁵ af steen upbygt sampt dess tilbehör, beläget näst nedan före saligh m. Wolfgangi efterlåtne enkies sätehuus i hörnet på Suarttmunkegatan widh Tysche kyrkiann, och sträcker sigh medh gårdzrummett och baakhusett in till Erich skomakares huus, för reede peningar ett tusende r. daler in specie, huillke 1000 r. daler bemellte förmyndere tillstode och bekände / sigh på barnnsenns wägna, denn sidste pening medh then första, till ett gått åtnöije och fulle betallninng reedeligenn ahnammat, upburet och bekommitt hafua. Huarföre afhände bemellte förmyndere s. mester Wolfgangi barnn och deeres arffuinngar samma steenhuus och liggiannde grundh, samptt gårdzrummett och baakhuusett och alle lägennheeter, och tillägnade huset medh sine 4 frije murer, gårdzrummet och baakhuuset med alle dess tilliggiande lägenheeter, både uppe och nedre, som thet upbygt är och nu för ögonenn ståår bem:te Thomas Funck, hanns kere hustro, barn och efterkommande arfwingar att niuta, bruka, besittia och behålla, quitt, fritt, oklandrat och oquallt af alla så födda som ofödda åtalare, till ewärdeligh laagfångenn fast ägendom. Där på giorde bemellte förmyndare på barnsens wägna oftbemellte Tomas Funck handstrechning in för rettenn, huilkenn och uplade fridschillingenn efter lagenn. Och war samma huus, gårdzrum och baakhuus med alle dess lägennheeter laagbudne och laagståndne och i alla måtto laagfarne som laag kräfuer.

Sammaleedes kom för rettenn Bengtt Ingolfsonn och besuärade sigh öffuer h. Marina Nills Knuttssonns, at hann hafuer förstrecht henne på sitt samma huus (: huilket förledne åhr bleef afbränt :) öffuer 668 daler, oanseet samma huus war icke meere tillförennde wärderatt före än 450 daler. Nu kann han huarkenn få uplåtellsse på huusett eller sine peningar igenn, utan brukar onyttig mun så wäll på honom som på bönderne som föra wärckie till huusbygningenn. Där till medh förbiuder hoon honom att byggia på huusett till dess hennes barnn komma tillstädes. Begärer ret- tenns betänkiande i sakenn. Då framsteegh hennes mågh och begärede af Bengt Ingolfzonn, att efter hann hafuer contenterat hanns hustro syster för sinn partt, att hann och så mycket betalar hanns hustro, sedann schall honom huusett blifua uplåtet. Bencht Ingolfsonn suarar, att hann hafuer betallt huusett tillfyllest och lefwererat h. Marina peningarne. Hafuer honn gifuit sinn dåtter något där af, är honom okunnigt. Hann hafuer och betallt Päder Ulfzonn i Wästeråås en summa peningar och löst igenn h. Marinnas handschrift. Hustro Marina swaradhe, att hoon hafuer intet biditt honom lösa igenn sinn handschrifft, utan thet bleef Benngt I. af rättenn pålagt för någonn tijdh sedann, att han skulle settia penningarne i rettenn på Stockhollms rådhuus, och icke lefwerera fleere penningar utan
#A32 blifua barnenn till bästa håldne. Menn Bengt ahnsade intet borgmestere och / rådz befallninngh utan sade: Då wore iagh galin, om iagh schulle lefwerera peningarne i ullffmunnenn. Hafuer och allt sedann gifuitt henne i plåckwijs någre peninngar och föga annars än nödgat dem uppå henne. Bengt nekar här till och säger, att hoon alltidh war torftigh, hann kunne icke slippa henne utan måste förstreckia henne för sinn trångmåls skulld. H. Marina begärer dilation till dess hennes barn komma hijt nästkommande wåhr, då will hoon medh deres samtyckio accordere medh honom om huusett. Rettenn gifuer henne dilation till 4 weekor efter påsch, och huar hännes barn eller deres fullmechtige icke då komma tillstädes, så schall i sakenn dömas, på thet Bengt Ingolfsonn antingenn må bekomma sine utlagde peningar igen eller och uplåtelsse på huusett, och huar hon icke will unna honom huusett, så schall hon sättia peningarne i rettenn, så många som hoon upburitt hafuer. 

Dänn 22 februarij. Närwarande wälb:ne herre h. Claes Hornn, stattholdare på Stockhollms slått, så och borgmestere och rådh. 

Samma dagh hölltz allmanne rådstugu, då bleefwe Örebro stadgar för menigheetenn upläsne och der hoos högeligenn förmante, att de taga sigh till wara för onda tiänders utspridelsse, widh thett straff, som uti ordinantien 7 artickell förmäles.⁶  Så att ingenn härbergärer någonn fremmande, med mindre han gifuer gästen ahn på slåttett för statholderenn wid högsta straf tillgiörannde.

Sedann bleef tillkenna giffuitt, att efter tillförennde 4 åtskillige reesor å allemans rådstugu allfwarligenn tillsagt är, att the som länge i stadhenn bodtt hafua, och deres borgare eedh icke aflagt, schole för huar reesa dhee sådant försummatt hafua böta 40 m. och blifuer ännu till öfuerflöödh tillsagtt, att ehoo sinn borgare eedh icke hafuer giortt, dänn samma skall för Walborgmessa komma och præsentera sigh att willia giöra sin eedh, så och utleggia dett som alreede förbrutet är. Huar thet icke skeer, tå ökes hanns brått ändå 40 m, så att böterne blifua 50 daler och gälle sedhann ingen ursecht, antingen han är borgare sånn eller och hafuer borgare dåtter. /

Uthi lijka måtto bleef meenigheetenn påmint om tomptörerne, som tilbaka stå, att de månge reesor, så wäll i förledne åhr såsom och nu, äre
#A33 alfwarligenn förmante däm att utleggia, wid åbygnadens förbrytellsse och häfdenens förwärkannde. Och bleef ännu till öfuerflöd tillsagt, att dän som innan Philippi Jacobi dagh icke hafuer lefwererat ifrå sigh stadsenns tomptöre hafue icke allenest förbrutet allt tilltaal till sinn häfd och åbygnadenn förwerkatt utan och böte 40 m. för tredscho. 

Sammaleedes bleef menigheetenn tillsagt, att de som stå tilbaka medh öresspeningarne, eller andre utlagor, att de dem strax iffrå sigh lefwerera, widh thett straff som i thett 20 cap. i konungz balkenn, parag. 9 förmäles.⁷ 

Item att dhe achta eldenn och hafua sine eldztygh i acht, huillkett quartermästerne schole hafua upseende om, såsom och huad wärior och rustning huar och een borgare hafuer uti sitt huus, så och att huar mann håller reent för sine huus och boodar.

Kom och för rettenn Hanns Mildann, begärandes ett bewijs om det öölet, som förledne åhr in octobr. bleef förbrutet. Bewilliades honom, så lydande: Wij borgmestere och rådh uti Stockhollm giöre witterligitt, att åhr 1625 denn 5 octobr. bleef een råstocher scheppare, Hendrich Michellssonn ben:d, för retten ahnklagatt af inspectorerne öfuer ööl handelenn, at han hafuer infört sex läster sleemt råstocher ööll. Och oanseet han wäll wiste sådant wara emoot förbud skedtt, hafuer man liquäll icke weelat samma ööl såsom förbrutet honom ifrå taga, utann bleef honom af rettenn pålagt, att han, widh 100 daler straff tillgiörannde, bemelte ööl till ingen annan ortt utan medh sigh tillbaka igenn till Råstoch föra schulle och stella derföre caution så wäll som för accisen, huillket hann och utlåffwade. Och till öffuerflödh badh hann wällachtadh Hanns Mildann wara borgenn för sigh, män omsider, när Hanns Mildan förnam schepparenn wara reesfärdig, upsade han sinn borgenn för schepparenn. Strax där efter hafuer schepparen heemligen upsatt bemellte 6 läster ööl här i stadenn, och taget annan fracht inn och seglatt till een annann ort och eij till Råstoch. Och när dett bleef uppenbartt, att han såleedes emot förbudh och sinn egen tillseiellsse och låffuenn handlat hafuer, bleef öölet confiscerat och till dee fattiga uti hospitalet giffuitt, oanset thet tillförende förbrutet war och lååg frusett och fördärffwat uti een boodh, där schepparenn dett upsatt hafuer. Och / mädan bemelte Hanns Mildan hafuer här om ett sanfärdigt wittnessbördh af oss begärat, hafue wij honom sådant eij kunnat förwägra utan sanfärdeligenn betyge såleedes schedt wara, om förbem:t är, det wij under wårt stadz secreet bekräfta låtha. 

#A34 Samma dagh kom för rettenn d. Johannes Cabelio sampt hanns brooder Abraham Cabelio beklaganndes sigh, att wachtenn hafuer öfuerfallet dem med hugg och slaag, när de ginge heem om aftonenn i sitt härbärge, begäranndes at dee derföre måtte bliffua straffade. Där till suarade wachtmestarenn, at Johan Cabelio och hanns brooder wore fulle och druckne, och när de mötte honom, spiärnade d. Johann sönder hanns lychta, som flickan bar, och stötte flickan moot wäggenn. Då föll wachtenn till och gofue doctaren någre slängier, och denn andre broodrenn ledde de på torget, och Samuell Bougdewijn, som och war i fölie med dem, miste kappann och hattenn i dett hann låpp undan, huilkett wachtenn andre dagenn sätte i rettenn på cämner cammarenn. Och oansedt d. Johann neekar här till, dochliquäll öfuertygade wachtenn honom, att strax som hann hade spiärnat lychtann sönder, kastade han kappan af sigh, så och hattenn, och ruuste på wachtenn intet hafwanndes i handenn, utan ruste till een som hade een hillebår, williandes medh wåld taga dänn af honom. Då de andre af wachtenn det sågo, sloge de honom någre tårra slängiar, sedan togh han till föttes och låpp in på tårget efter sitt sällskap. Swänn Kristofferssonn kämnärenn berettade på sinn eedh, att när thet lycktades ringa i wård och wachtenn war satt, tände wachtmestarenn up liusett i sinn lychta och fick flickan henne till att bära. Då badh hann wachtenn föllia sigh till Södre port, och när hann war kommenn öfuer tårget mitt för Thomas Dansars portt, hörde han att wachttmestarenn roopade: Du slog minn lychta sönder som ingen reedeligh mann, hörde och huru Cabelio och wachtenn rychtes. Då befalte hann stadztienarenn Jönns löpa dijt och förhöra huad upå färde war. Då hade wachten swarat, att Cabelio hafuer öfuerfallet dem och spiärnat wachtmestarens lychta sönder, derföre hafuer hann bekommit några slaag af ett knäffwellspiut. Sädann ledde de honom heem, och släpte in honom i sitt faders huus. Flickan berettade, att Cabelio kom genest stigande till henne, när hoon gick för wachtenn med lychtan, och spiärnade strax lychtann sönder och stötte hänne emoot murenn. Då steeg hon in i Tomas Dansars portt och tände up liusett igen, menn intet sågh hon någon slåå Cabelio, utan wachtenn höllo honom i armen och leddenn hieem. Cabelio beropar / sigh på fru Duweschan och hennes follck, som wore till gäst samma aftonn hoos Tomas Dansare, huilke och schulle hafua seedt genom fönstret när detta schedde. Till dem sendes Michell Abrahamssonn och Cnut Hendrichssonn att förnimma deres relation här om.

Kom och för rettenn frw Mönnichofz fullmechtig Salomon Castenns och beswärade sigh öffuer h. Anna Christoffer Rieses, att hon hafuer sätt 
#A35 hänne i pant några kläder, som höre greffwenn von Mansfällt till. Begärer, att hon måtte blifua tillhollenn att lösa pantarna igen och lefwerera hänne sine utlagde peningar 800 daler sampt dess ränta ifrå åhr 1622. Där till swarade h. Anna, att Mönnichofz dåtter hafuer taget nyckelenn af hänne till kistann där kläderne lågo uti och utsatt någre stycker af samma panth. Och efter de äre förskingrade och förkomne, derföre kan hoon inge peningar betala, fär än de alle komma tillstädes. Hoon berettade och, att Herman Kampusenn schulle hafua begärat at taga pantarne till sigh, efter Mönnichzhofz frw war honom een summa penningar schyldigh, men hon hafuer intet weelat. Där upå swarade w:ne herr Claes, att Herman Kamphuusenn hafuer waret hoos honom och sigh beswäratt, at hann icke kan komma till sinn betallning af Mönnichhofz frw, och begärat assistentz i sakenn. Då hafuer h. h:tt låtet kalla fruen till sigh och hänne sådant förhållet. Då hafuer hoon tilbudett Kamphuusenn samma kläder i betallning för 800 daler, men efter Kamphuusenn icke kunne taga dem för så högt prijs, hälst mädan hann ingen utwäg där med wiste att kunne komma till sin betallning, wädersakede hann samma pant och badh henne siellff behållan och schaffa honom sinn betallningh. Rättenns betenkiande är, att efter som man seer, att Mönnichofz frw hafuer pantarne till sig taget, där med att blifua betald, icke allenest för dee 800 daler utan för något meera och där öfuer behollet pantenn hoos sigh alt så länge som greeffwinnan här i landett war, där till medh huar Kamphuusenn samma kläder hade bekommett för ett billigt wärde, hade hann dem wäll inlöst, eller och af frwn i betalning taget. Därföre erkenner rettenn, att Mönnichofz frw låter upbiuda sine pantar efter laag och sedan heembiuda dem sinn fångsmann och dem lagligenn låta skatta och sedann där af sig betald giöra. Männ huad öfuer blifua kann, dett schall sättias i rettenn i förwaringh / till dee andre creditorers betallninngh. 

Samma daag bleef borgmestarenn Hanns Nillssonn sampt stadsens s:r Eggerdt Mattssonn upkallade till dee wälb. herrer rijksenns rådh, h. Claes Hornn, h. Gabriell Göstafsonn Oxenstierna, h. Johan Schytte, h. Carll Oxennstierna, närwarande cammerådet Åke Axellssonn och Päder Erlandssonn sampt secret. Oloff Erichssonn. Då bleef dem befalat at låta lefwerera h. Erich Biälke till Wijk sine peningar igenn, som han för någon tijdh sedann i rettenn insatt hade, om huilke h. n. greeff Magnus Brahe och h. Erich Biälke hafuer waret tuistige. Och bleeff samma befallning strax på tijmann efterkommenn och peningarne wälb. herrers utskickade Lars Larssonn Girs lefwererade så förseglat som dee insatte wore. 

#A36 Uti lijka måtto kom för rettenn Petter Carstens, borgare uti Nårkiöpinng, fullmechtig af Anders Pomerenich, s. Fridrich apotekares barns förmyndare, tillstod och bekände sinn principal uti fulle nöije hafua bekommet dett arff, som s. Fridrichs dåtter efter sine s. föräldrar tillfallet war, sedan alle giälld wore betallte, giöranndes Jacob Schåsswink leedig och löös för allt ytermeere tilltaal och klander på samma arff, som dhee händer emellan haft hafuer och efter rettenns befallning såsom inspectores till bästa seedt och richtigt ifrå sigh lefwererat. Där hoos dem högligenn betackandes för sitt stoore omack, åhåga och bekymmer, som de dett fattiga fader och moderlösa barnn beuist hafua, låfwandes sigh sampt barnsenns omwårdnad sådant tacksambligenn willia ihuugkomma och med allt gått förschylla. Och efter stadenn af samma arff bör sinn tijende pening, derföre låffuade bem:te Petter Castens att erleggia stadenn 30 daler, för än hann här ifrå förreesa wille, huilket och såleedes efterkommet bleeff.

Dänn 4 martij. Närwarande borgmestere och rådh.

Samma dag kom för rettenn Hendrich Lemnis, borgare här uti / stadenn, fullmechtig giordh af wälb. Petter Kruuse till Ornääs och Kuullerstadh, heemlade och uplätt Christoffer Kitz, bagare, een mallmgårdh belägen på Södremallm wid Badstugu gatan emot siöön med ägen tompt näst in till s. Nills Erichssonns, fordom borgmestares gård på nårre sijdann, hållandes i längdenn ifrå Allmenne gatann och nid till siöön 42 allnar, breddenn wid Allmenne gatan 21 alln, bredden nedre wid siöön 23 allnar, för reede peningar 400 daler gått gångbartt swänskt mynt, huillke 400 daler bemellte fullmechtig tillstod och bekände sinn principal, dän sidste pening med dän förste, till ett gått åtnöije och fulle betalning reedeligenn ahnammat, upburet och bekommet hafua. Huarföre afhände bemelte fullmechtig sinn principall Petter Kruse, hanns h. huusfrw, barn och arffuingar samma gård och egenliggiande grund och tillägnade gården och tomptenn medh alle dess lägennheeter uti längd och breedd, som hann förbygd är och nu för ögonenn ståår, bem:te Christoffer Kittz, hans k. hustro, barn och efterkommande arffwingar att niuta, bruka, häfda och beholla, quitt, fritt, oklandrat och oquallt af alla så födda som ofödda åtalare, till een ewärdeligh laagfångenn fast ägendom. Där på giorde bemelte fullmechtig på sinn principals wägna oftbem:te Christoffer Kittz handstrechning in för rättenn, huillkenn och uplade fridskillingenn efter lagenn. Och war samma 
#A37 gårdh och ägenliggiande grund laagbuden och laagståndenn och i alla måtto laagfarenn som laagh kräfuer.

Kom och för rettenn Anders Jönssonn i Skeninge, beswärandes sigh öfuer Abraham Cabelio, att han icke kan komma till sin fulle betallning för dhe oxar han hafuer af honom och Jone Päderssonn bekommet, och dee 134 daler som ännu restere dem will han intet betala, utan förgifuer wara allt ett kiöp, så wäll på de 64 stycker som på de 100 stycker. Då framlade Cabelio⁸ een inwissnings zedell, som han hafuer gifuit Anders Jönnssonn till tollnärenn neder i landet, förmenandes att hann schulle wara tillfyllest betalld. Anders nekar där till, efter tollnären icke wille acceptera hanns inwissning. Elliest hafuer han bekommet på dee 100 stycker oxar peningar 800 daler, huar oxe 12 daler, och thet öfrige / skulle räcknas på de 64 oxar i betallningh, af huilke huart stycker bleef honom låfwat 13 daler. Där till neekar Cabelio och säger ett köp wara giort öfuer huffwudet 12 daler st., efter dhee 64 intet wore bättre än de andra. Sedann bleef Cabelio tillfrågat af rettenn, efter intet contract med witners närwarellsse är dem emellan uprettat och sackänn een gång kunne komma till ändschap, om honom eedh blifue förlagd, om han dän giöra kunne, så lydandes: Jagh Abraham Cabelio beder migh så Guud tillhiellp, att iag intet meere hafuer tillsagtt Annders Jönnssonn för de 64 oxar än som för de 100, huardere för 12 daler räknat? Ja, sade hann, denne edenn kan iagh tryggeligenn giöra, oanseet sakenn är icke så högh att honn behöfuer eedh. Det är allenest 64 daler, som differentia hänger upå. Förordnades 2 gode män aff rettenn som dem  förlijka kunne, n. Oloff Erichssonn och Johan Christofferssonn, och huar de icke willia till förlijkning, då schall i sakenn sententieras. 

I lijka måtto beswärade Christoffer Putlest sigh öffuer Johann Mattssonn, att han är som oftest citerat och af mootwilligheet icke will comparera, framleggianndes dän kon. håffrättz doom, att han är dömbd at betala honom, huad gode männ kunne dem emellan leggia. Befalltes wachtmestaren och stadztienarne att dee slå efter honom och föran i fängellsett.

Sammaledes kom för rettenn Hendrich Lemnis, borgare här i stadenn, fullmechtig giord af wälb. Petter Kruuse till Ornääs och Kuullerstadh och efter sin fullmachtz lydelsse, som i rettenn upläsenn bleeff, heemlade och uplätt dänn erlige och wällförståndige Oloff Anderssonn, borgmestere här i stadenn, ett steenhuus och liggiannde grund, där uti hann tillförennde bodt hafuer, beläget här i staden på wästra sijdann om Ostrelånggatann i hörnet, hartt in emoot Jerntorgett, näst nordann om thet huus, som bem:te
#A38 Petter Cruus af Cornelio
bagare kiöpt hafuer sampt medh ett gårdzrum innan före medh
een frij uttgång på gatan under samma huus, där uti bem:te
Cornelius bagare tillförennde hafuer bodt. Jämwäll och een
wädegårdz tompt näst nedan före Rassmus skräddares
huus, så
mycket han där uti äger sampt medh dän rättigheet hann
där
till hafua kann, för reede peningar fämtusende daler, gått
gångbart swänscht mynt. Och öfuer giortt (köp?) hafuer
wälbem:te Oloff Anderssonn af wänligh benägenheet schäncht
och
förärat Petter Kruuses huusfrw een gulldkädh om 90 cronor, det
och hans 
kere hustro förbettrade medh 100 daler. Och fördänschulld
bekände och tillstodh bem:te fullmechtig sinn principall
Petter Kruuse dän sidste pening med den första till ett gått
åtnöije och fulle betallning redeligenn ahnammat, upburett och
bekommet hafua. Huarföre afhände bem:te fullmechtig sinn
principall, wälbem:te Petter Cruuse, hans kere huusfrw, barn
och arfwingar, samma huus och dess liggiande grund oeh
tillägnade thet medh sine 4 frije murer sampt alle
lägennheeter, både uppe och nedre, som thet afgrunden upmurat
är och nu för ögonenn står, medh all dänn
rättigheet, som där
till af ålder legat hafuer och än tilligger, ingen ting
undantagandes, medh gårdz rummet och een frij uttgång på gatan
under thet andre huusett sampt wädegårdz tomptenn, som bemäldt
är, wälbem:te Oloff Anderssonn, hans kere hustro, barnn och
arffwinngar att niuta, bruka, besittia och behålla, quitt,
fritt, oklandrat och oquallt af alla så födda som ofödda
åtalare, till een ewärdeligh wällfångenn fast
ägendom. Där på
giorde bem:te fullmechtigh på sinn prinsipalls wägna wälbem:te
Oloff Anderssonn handstrechning in för rettenn, huillkenn och
uplade frijdskillingenn efter lagenn. Och war samma huus
laagbudet, laagståndett och i alla måtto laagfaret som laag
kräffuer. 
Dänn 6 martij. Närwarande w. Larss Skytte, sampt borgmestere
och rådh.
Upbödz:
Erich Biälkes afbrände huus widh Tysche kyrkiann 1 gången.
Päder Erichssonn secret. upbiuder Clawers huusett på
 Wästrelånggatan, som Hendrich Danitz honom 
 förpantatt hafuer 1 gången.
Hendrich Simonnsons huus wästan till 2 gången.
Capiten Centz huus i Farkenns grend 1 gången.
Gamble Bäncht kiöttmånglares huus 2
gången.
Hendrich Lammertz mallmgårdh 1 gången.
Samma dagh kom för rettenn m. Johanns Rotlebenns
fullmeehtig, begärandes rettenns resolution på thett
testamente, som Hanns Jörgens gårkåkz concubina hafuer på
sitt
ytersta gifuitt s. mester Petter Bäcker, preedikant i dänn
Tysche församblingenn. Där upå suarades, at rettenn erkenner,
det m. Johannes 
Rotleben inlefwererar uti rettenn huus breeffwen på Hanns
Jörgenns huus med andre schrifter såsom och sillfret och andre
perseler, som hann efter Hans Jörgenns efterlefwerscha till
sigh ahnammat hafuer. Vti lijka måtto schall Hanns Jonsonn
capiten insettia i rettenn de peningar, som han till sigh
taget hafuer. Och när creditorerne äre förnögde och
tillfridz
stellte, will rettenn sigh wijdere förklara, antingen
testamentet pro rato eller eij hållas och achtas schall.
I lijka måtto kom för rettenn een båssman på
Stockhollm,
ben:dh Johan Tomeson, klagades till 5 linwäfwere geseller, som
hafue öfuerfallet honom om nattetijdh på gatan, dän ene
högg
armenn af, dän andre högg honom i huffwudett och dän tridie
stuket honom genom handen och hugget honom öfuer buuken,
begäranndes att rättenn wille sådant öfuermod straffa.
Gesellernes nampn är Larss Mattsonn, född i Nykiöpinng, Jochim
Schreder, Jochim Jern, Mattz Fellthuusenn, Jochim och Johann.
Frågades dem af rettenn huilken deere högg armenn af
båssmannenn. De swarade, att Johann, som nu är bårttrymbd,
giorde schadan. Jochim bekenner, att hann högg honom i
huuffwudet, Jochim Schreder stack honom genom handenn, Mattz
sade sigh hafua hugget honom öfuer buukenn. Een annan båssman,
som war med när detta pärlemente schedde, bekännde, att hans
stalbrooder som miste armen war myckett druckenn, och när han
mötte gesellerne, slogh hann den ene öffuer huffwudett, sedan
huggo dee på honom, så att hann föll omkull, och mädan han
lågh högs handenn af honom, och när han kom up, ledde hanns
stalbrooder honom. Då togh een af gesellernne dänn afhugne
handen och kastade henne effter honom. Balberarenn Hanns Raaff
bekände, att han hafuer taget sex been utaff huffwudett på
båssmannen och att huffwuudskålen är remnad item stungen genom
handen och 2 finger förlammade. Bleeff afsagt, att efter dee
icke wele bekenna, 
 huem af dem handen afhuggett hafuer och liquäll warett i
flock och fahra medh huar andra, derföre schole dhee böta
tillsamman för fullsåre i huuffwudet 20 m., för thet andra
såret i huufwudet 12 m., måålsägandenn som handenn miste
20
m., item konungen och stadenn 20 m., för fingret som lydt är 3
m., för sårett i handenn 6 m. Där till medh schole dee betaala
bårdhschärarenn och upfylla båssmannen sin försummellsse
och
sedann förnöija honom för sinn sweeda och wärch.
Samma dagh giorde Oloff Päderssonn på Prästegatan sinn
borgare eedh. Hanns löfftesmänn war Oluff Erichssonn och Päder
Nillssonn skreddare.
Kom och för rettenn Claes Sichmann ifrå Lubech och beswärade
sigh öffuer Jacob Forbuss, borgare här i stadenn, att hann är
schylldigh Hanns Träll i Åboo 
694 r. daler, begärer af rettenn, att hann måtte honom, som
fullmechtigh är, dem tillstella. Där till swarade Jacob
Forbuuss, att hann är ständigh samma schulld, som hanns
handschrifft utwijser. Menn så finnes wara betallt där upå 230
daler, där på hann uplade Trells quitterinngh item een wexell
till Albrecht Götrij på 230 daler, och på the öfrige
är lagt
arrest upå af Petter Spiring. Än uplade Forbuuss een zedell på
200 m. lybesch, som Träll honom schylldigh war. Michell Werle
bekänner, att
Albrecht Göttrij hafuer lagt arrest på dee 230 daler. Bleeff
afsagtt aldennstundh Hanns Trälle i Åboo hafuer
öffuerschickatt een wexell till Nyköpinngh, lydande upå 230
daler swänsche, såsom och giffuitt een wexell zeddell Leenhart
Kröger att bekomma 100 m. lybesch uppå Wellam Bettes wägna i
Lybech, huillke föreschrefne både wexle zedler Jacob Forbuuss 
schall betala och afkortta uti dänn handhschrifft, hann
schylldigh är Hanns Träll, upå 694 r.daler. Och huadh sedhan
öfuer är erkenner rettenn, att Jacob Forbuuss schall erleggia
och betala Claes Sikmann, som handschriftenn hafuer, thett
Jacob Forbuus och för rettenn uttloffuatt hafuer.
Sammaleedhes kom för rettenn h. Anna, saligh Blasij Dundis
efterlåtne enckia, klagandes öfuer denn stoore oförrätt,
som
hennes mågh Pelle Päderssonn ränttemestarenn henne tillfogatt
hafuer, i thett att hann will giöra henne arffelöös, bruukar
hennes s. manns signette och giör där medh huadh honom siellff
täkes. Item tager up alla gälldh och brukar peningarne sigh
till godhe, will icke heller swara till dee gälld, som s.
Blasius hafuer giortt i Tyslannd och annorstädes, beropanndes
sigh till tijetusennde daler, där afkommer honom een halfpart
till att betala. Där till medh klagar hoon öfuer dänn store
begrafnings omkåstnad, som Pelle Päderssonn i sinn rechning
införer, huilken sigh belöper öffuer 960 daler, där utafhoon
ingen tingh bekommett hafuer meer än 2 gambla kiortlar, och
sigh, sinn hustro och barn hafuer han af fint kläde beklädtt
både till handh och foot. Begärer, att hann måtte genom
rettenns twång blifua där till hållenn, att han giör
så wäll
henne som hännes faderlöse barnn rett och billigt wara kann.
Där till suarade Pelle Päderssonn, att hon aldrig skall kunna
medh sanning bewijsa, att han will giöra henne arfflöös, utann
hennes s. mann hafuer skilldtt henne ifrå allt arff, på sitt
ytersta, för hennes slöserij och andre saker skulld,
framleggiandes hennes s. manns bekännelsse, huilken h. Päder,
cappelannen, undertecknat hade, när hann besöchte honom medh
thett h. sacramente. Huad hennes s. manns 
signete widkommer, dett hoon beschyller honom hafua
missbrukatt, där nekar Pälle Päderssonn till, biuudandes henne
tråtz att kunne bewijsatt medh någon ärlig mann, utann hanns
s. swärfaders signete hafuer legatt med andre saaker
förseglatt, allt sedann Blasius Dundi afsompnade, och ligger
ännu under gode mäns försegling i godh förwaring. Huad
gäldenn
ahnlanger, som han upfordrat hafuer, schall hoon alldrig kunna
bewisa, att han där af något sigh till godo brukar meer än
honom medh retta tillkommer af dän summa, han af cronan hafuer
haft till att fordra, sigh belöpanndes 44 688 daler 31 öre och
10 thenarer, där af Blasiuus siellff hafuer upburet 30929
daler 27 öre 17 thenarer. Där på hann uplade nogsam
skääl och
bewijs, medh welbornne herrers och andre ärlige männs hand och
signetter bekräftatt, anlangande dee gälld i Tysland, som s.
Blasius hafuer giort, där på uplade hann richtige
quitteringar, att så wäll hann som barnenn hafua dem betallt,
och hoon schulle intet hafua sigh där om någott att bekymbra.
Menn huad begrafnings omkåstnaden widhkommer, heemsteller hann
uti rettenns betenkiande att judicere om, och huar någott
finnes, som intet kann medh skääl gillatt blifua, låter hann
sigh med åttnöija och på sinn quota afreckna. Männ thett
hoon
beschyller Pelle Päderson att hoon intet meer hafuer
bekommett, än twå gamble kiorttlar, sade hann, at thet fnnes
fast annorleedes, ty hann sade sigh icke allenast hafua klädt
och försörgt henne medh maat och drick, sedann hennes (!)
swärefader afsompnadhe, utan och sändt till henne spanmåll,
fetalie och andre persedlar, mädan hennes mann lefde, ja,
gifuitt henne nyie kläder till hanns begrafning, dett han och
medh sinn rechning bewiste, där till och hoon icke neeka
kunne. Sedan begärade rettenn, att Pelle Päderssonn wille
inleggia alle sine documenter, schrifter och rechningar, denne
saak ahngåendes, sampt och de gode männs ransakningh, som
öfuer denne tuistige handell waret hafua. Sedan alle desse
handlingar wore öfuersedde och medh tlijt ransakade och
öffuerwägade, bleef såleedes afsagt och dömbtt.
Rättenn approberer och refererer sigh till denn rechninng,
som wälbördigh Nills Annderssonn cammerådh och Hermann
Hanssonn camererare under schrifuitt hafua, lydande på 44688
daler 31 öre 10 thenarer, som salig Blasius Dundi af cronan
hafuer haft till att fordra, där af s. Blasiuus hafuer
upburitt in till åhr 1607, som siellfue rechningenn utwijser,
peningar 30929 daler 27 öre 17 thenarer. Uti lijka måtto
refererer rettenn sigh till thett contract, som emellan s.
Blasium Dundi och hanns mågh Päder Päderssonn åhr 1607
dänn 18
januarij uti wälbornne herrers, wälbetrodde
och wällachtade männs närwaro uprättadh är,
huillkett rettenn
och approberar och gillar. Där till medh kann rettenn icke
inprobera dee reckningar, som ifrå bemelte tijdh in till åhr
1618 förlupne äre, huilke s. Blasij bookhållare Dirich Fischer
utdraget och unndertecknat hafuer, och s. Blasij gifne
quitteringh wijdare förmäler. Men huadh denn rechning
widkommer ifrå denn 24 martij anno 1618 in till åhr 1622, denn
gillar rettenn så widt som Päder Pädersonn där upå
nöijachtige
handschriffter och quittenser hafua kann. Och effter Päder
Päderssonn hafuer till sigh tagett alle docomenter, schriffter
och reckennschaper, som funnos efter s. Blasij Dundi, derföre
pålegges honom af rettenn, att hann sielff siätte laagligenn
sigh befrijar (: efter thet 8 cap. i köpm. b. :),9 att hann,
huarkenn weetandes eller willianndes, någre böcker,
reckennschaper, hanndschrifter, löössörer eller gulldh
ahnammat, upburet, fördållt eller underslaget hafuer utan alle
documenter till denne saak hörige, så och huadh hann uti
begrafnings längdenn införer, richtige och oförfallschade uti
rettenn inlefwererer och ingen tingh till reckningz förer, än
thet hann medh gått samweet ahnswara och medh godh schääl
bewijsa kann.
Sammaleedes kom för rettenn Johann Larssonn, notarius uti
stadz rettenn, fullmechtig giord af Erich Månnssonn, borgare
och innewohnere uti Södre Tällge, oeh efter sinn fullmachtz
lydelsse heemlade och uplätt erligh och förståndigh Päder
Erichssonn cammer förwandt ett steenhuus och liggiande grunndh
sampt medh een litenn tompt, som där till af ållder lydt och
leegat hafuer, belägett östann till uti Tunnebindare grändenn,
medh ett fritt uttrymme in i Schepper Carlls grändh för reede
peningar treehundrade daler gått gångbartt swänscht mynt,
huillke 300 daler bemelte fullmechtigh tillstoodh och bekände
sinn principal Erich Månssonn denn sidste peningh medh denn
förste, till fulle nöije ahnammatt, upburet och bekommett
hafua. Huarföre afhände bem:te fullmechtigh sinn principal
Erich Månnssonn, hans hustro, barnn och arffwinngar samma
huus, tompt och dess liggiannde grunder och tillägnade huusett
med dess 4 frije murer och alle lägennheeter, som thett upbygt
är och nu för ögonenn ståår sampt tomptenn uti
längd och
breedd bemellte Päder Erichssonn, hans kere hustro, barnn oeh
arffuinngar att niuta, bruka, besittia och beholla, quitt,
fritt, oklandratt och oquallt af alla så födda som ofödda
åtalare, till een ewärdeligh wällfångenn fast
ägendom. Där på
giorde bemelte fullmechtigh offtbe:te Päder Erichssonn
handstrechning in för rettenn, huillkenn och uplade
frijdhskillingenn efter lagenn. Och war samma huus och tompt
laagbudne och laagståndne och i alla måtto laagfarne, som laag
förmå.
Dänn 11 martij. Närwarande wälb. Lars Schytte,
ståthåldaren,
sampt borgmestere och rådh.
Samma daagh ställtes för rettenn een mandråpare benämbd
Marcuus Tomessonn, een smeedh mesterswänn, född i Nyland uti
Perno sochnn i Embom by, huillkenn bleef ahnnklagatt af
Sigfrid smeedz efterlåtne enkia, att han utan all gifwinn
orsaack hafuer öfuerfallet hennes s. mann och medh een hammar
slaget honom huffwuudet sönder, där hann låg uti een säng
siuuklig, och sedann hann med färsche gärning bleef tagenn och
uti stadzenns fängellse insetter, hafuer hann sig utbrutet och
rymbt och nu på nytt fast tagenn. Begäranndes att han för
sådann groof missgärning tilbörligenn efter laag måtte
straffat blifua.
 Där till swarade denne mandråpare, att han hade aldrig ärnat
dän döde samma hugg, hade och ingenn owänschap till honom,
utan olyckan tilldroogh sigh såleedes, att hann satt uti
bem:te Sigfrid smedz wärckstad och drack medh Claes Flämmings
tienere, Carll Simonssonn benämbd, och i medler tijdh mädan
dee spälade, bleefue dee oense om ett streeck som han
utplånade, huillket Carll för honom igen upschreef, och för
denn orsakenn schulld kom så widt, att de begynte slåås medh
huar annann. Och i samma tumult slächtes liuusett uth, och
Carll låp baak om sängenn, där Sigfridh smeedh lååg
och såff,
och giömde widh huffwudgärdenn. Då kom hann (: Marckus :)
efter honom med een hammar och slog till i mörckret och
oförseendes drabbade Sigfridh smedh. Om han där afbekom sitt
banesåår, är honom owitterligitt.
 Dänn dödes hustro berettade, att när Carll Simonnssonn,
Flämmingens tienare, och denne Marcuus spälade till samman i
kortt, och hännes man war gången ifrå dem till sängs,
begynte
dee träta och sedann ryckias, så att Carll sloog Marcum under
sigh, och när hann wille reesa sigh up, stötte hann Markus i
ansichtett emoot een kistebryn, så att hann fick ett blått
öga, och när Marcus upkom, fattade hann een hammare, och sloog
Carll någre slaag i huffwudet, där af hann till sängs ligger,
och i samma pärlemente bleef liusett utsleckt, då Hydde Carl
undan och giömbde sigh baak om sängen. Dijt låpp Marcus efter
honom. I medler tijdh mädan hon tände up liuusett, hörde honn
huru thett small afthett slaget hann sloog, och när liuusett
war uptändt, såg hon mannenn liggia på golfuett widh
sängenn,
då baad Markuus slåå wattnn på honom, och i thett samma
gick
hann där ifrå. Sedann bleef hoon warsee, att mannenn hade ett
stoort håål i hufwudett 
öfwerst på hiässann, så att hiärnan gick uth, och
tu slaag
hade hann och bekommett på armen, dett eene war blodigt och
dett andra blått. Uti lijka måtto bleef Carll Simonnssonn
tillfrågat, huruleedes hann war kommenn i sälschap medh desse
smeder, och huad ärende hann hafuer haft i Sigfrid smedz
wärckstadh, där denne schadann scheedde? Carll swarade, att
hann hade een ofärdigh bössa, dänn bar hann till Sigfridh
smeedh, begäranndes att hann wille giöra henne färdig. Männ
efter hann war siuuklig, befallte hann sinn broodher Nills,
att hann skulle henne förfärdiga. Då sade Marcuus: Jag hafuer
luust att späla om een kanna ööl, fråganndes de andre, om
de
wille speela? Och efter de bewilliade, slogo de korttet om,
huillke schulle hålla tillhoopa, kom så wärdenn och hanns
broodher Nills tillsammann, och Marcus och Carll höllo
tillhoopa. Då tappade Marcuus och Carll förste gångenn. Sedan
slogo de om, då kom wärdenn och Marcuus tillsammann och när
dee hade utspelat tappade dee. Då lade wärdenn uth dett han
bleef schyldig. Sedan begynte Marcuus och Carll späla, i thet
samma kom öölet in, och när wärden någre gångor
hade drucket,
gick hann ifrå dem och lade sigh i sängenn, efter hann war
siuukligh. Frågades Carll wijdhere till, huem orsaakenn war
till detta pärlementnte. Hann swaradhe, att när Markuus och
hann spälade tillsammann om denn andre öölkannann giorde
Marcus honom orätt i thett hann utplånade ett sträck för
myckett, och när han bad Markum schrifua up igenn, begynte
hann bruuka munnenn, och meere och meere förföra sigh på
honom. Då sade Carll: Skam få dänn som förförer sigh
på dän
andre. I thett samma fattade Marcuus ööllkan[nan], och sloog
efter Carll, män efter Carll lutade sigh undan, drabbade hann
honom allenest på axlenn, begabbandes honom, där offuan uppå,
när Carll wille gåå där ifrå, och öffuergifua
spälet, då sade
Marcuus: Hafuer duu spälat så skall duu och dricka. Sände
så
strax efter denn andre kannann, seijandes: Om duu icke dricker
när öölet kommer igen, då schall iagh slåå digh
på huffwudett.
I medler tijdh, mädan öölet hämptades, gick wärdenn i
sängh
och lade sigh, efter hann war något siuuklig, seijandes till
Marcum: Alltid narras duu Marce, wändt igen een gång. Carll
sade och: Kere Marce förför digh intet på migh, lätt migh
wara
tillfridz. Då sloog Marcus till honom med knytnäfwann och
Carll försatte medh armenn så att hann drabbade honom intet i
ansichtett. Då ruuste Carll till Marcum, och fattade honom i
örone, och sloog honom till gålfwet under sigh, bidiandes
honom här medh låta bliffwa. Nar Marcuus om sider kom up,
sloog hann Carll på munnenn, och Carll fattade Marcum i
axlarne, och stötte honom omkull emoot een kista. Där fick
Markuus 
någre stötar och ett blått öga. Och mädann dee
lågo på
golfwet och reefwos, roopade Carll till wärdinnan, och Nillss,
och bad dem skillia Marcum ifrå honom. Hoon swarade:
Förlijkenns som I äre wänner till. När de omsider woro
upkomne
och Carll wille stijga ifrå honom, då föll Carll
baaklänges
omkull emoot ett skrijnn, som stod widh sängen hoos
huffwudgärdenn, där wärdenn låågh, dijtt kom Marcus,
efter 
ionom, haffwandes i handenn een hammar, och sloog efter honom.
Männ Carll satt på skrijnet och sparckade emoot hållandes
händerne och armarne för sigh, och mädann de så
tumultuerede,
rörde Marcus widh bordet, så att liuuset gick uth. Männ
Marcuus sloog foort och foort efter honom med hammaren där han
satt och wärde sigh, fick alltså någre slaag på benen och
armarna, där till med ett stoort håll i huffwudett och ett
slaag widh tuiningenn. Där af bleef hann så wahnmechtig att
hann föll nidh till golfuett, och medh litett lijff kröp uth
genom dören i mörckrett. När hann war utkommenn mötte
wärdinnan honom medh liuusett, thet hon hade uptändt, och
Marcus fölgde efter honom i förstugun, där sloog hon (!) honom
någre slaag i ryggenn emellann axlarna medh samma hammar, så
att hann strax spåttade blood och näsann begynte att
blööda.
När hann då seent omsijder, medh stoor lijfzfara unkom på
gatann, och skyndade sigh heem, kom Marcus efter honom
lööpande, skrijade och roopade: Duu skall få skam. Då gaf
Carll sig undan uti een gränd, där föll hann omkull och
beswimade. Och när hann wid pass een tijma hade leegat, och
begynte nu komma sigh före igenn, krööp hann till Hendrich
Kåckz huus, där kom han in, och lätt twätta bloodhenn af
sig,
sedan gick han heem i sitt härbärge, där kiöpte admiralens
fougte plåster och förbant honom. 
 Wijdere bleef Carll tillfrågat, om hann sågh eller hörde,
när
Marcus sloog wärdenn? Hann swarade sigh intet hafua seett när
thett skedde, ty thet war morckt, männ elliest när Marcuus
sloog efter honom mädan han satt på skrijnet widh
hufwudgärdenn och spiärnade emoot honom, då hörde hann
wäll,
att thet small.
 Än bleef Carll tillfrågatt, om han såg Marcum hafua
någon
fijll i handenn? Hann sade sigh ingen fjll hafua seedt, utann
hammarenn medh huilken hann sloog honorn.
 Yterligare bleef Carll tillfrågat, om hann hade slaaget
bordett sönder, om Marcuus föregifuer? Hann swarade, att
Marcuus spar sanningenn, han sloog allenest näfwann i bordett,
när Marcuus plånade ut det eene skrewet de trätte om, och
när
hann gick dädann, war bordett heelt. Till dett sidsta bleef
Carll tillfrågatt, om hann hade legatt till sängs sedan Marcus
sloog honom? Jagh hafuer hållet widh sängenn uti 14 dagar,
sade hann, och waret myckett swaag, och begynner nu först gå
uppe. Meere weet iagh 
intett här om att berätta. Sedann bleef sweperschann
framkallat, som swepte denn dödha, och tillfrågat huad henne
witterligitt war om denn dödes såår? Hoon berettade, att hann
war slagenn mitt egenom hiässann, så att hiärnan satt uthe,
och elliest syntes blånad på armenn och bloodrösigt effter
slagenn hann hade fått.
 Bleeff än yterligare dråparenn tillfrågatt, om han hade agg
eller gammallt haat till dänn döde? Neij, sade hann, iagh
hafuer intet haat haft till honom, utan huad wij tillförennde
hafue haft oss emellann dett är långe sedann förgätet, det
iagh aldrig sedann hafuer påtencht. Entligenn bekände Marcus
medh gråtannde ögonn att hann (: dett Guud bättre :) hafuer
giott denne onda gärning, doch icke medh någott argt upsått,
eller medh willia, utan medh wåda, bidianndes om nåde, och
icke högsta rettenn. Bekände och, att när hann bleeff insatt
uti stadzenns fängellsse, då hafuer een smedzdräng buritt
någre instrument till honom, där medh hann om nattenn sigh
utbrött, och sedann borttrymbdtt. Männ när han medh sinn
stalbroodher war kommenn in emoot Strägnääs, bleefue dhe
både
fast tagne, där dee suto i een backa och fnge sigh maat, och
sedhann hijt tilbaka igenn förde.
Dänn saak togs uti öfuerwägande och betenkiannde, och af the
schääl och wittnessbörder, såsom och dråparenns egenn
bekennellsse, kunne de gode männ som i rättenn suto, icke
befrija honom för thet 1 capit. uti dråpmåla b. medh willia,
utan dömbde honom iffrå lijffuett.
Dänn 18 Martij. Närwarande ståthåldaren w. Lars
Schytte sampt
borgmestere och rådh.
Samma dagh kom för rettenn Martenn Weiwetzer, borgare här i
stadhenn, begäranndes ett litet bååtrum om 60 allnar breedd,
beläget wid hans boodh och priweetet, där hann kunne settia
sinn bååt, när hann reeser af och ahnn. Suarades honom af
rettenn, att rummett blifuer honom efterlåtet, män först
schall thett beesees och määtas, och sedann intecknas uti
stadzenns tomptöres boock för 2 daler åm åhrett, dett
Mårttenn
och bewilliade.
Uti lijka måtto giorde Larss Hannssonn på Gråmunckehollm
sinn borgare eedh. Hanns löfftessmänn woro Oluff Erichssonn
och Påwell Hendrichssonn.
Sammaleedes kom för rettenn Pälle Päderssonn räntmestare,
hafuandes medh sigh sijne laag gärddzmänn, begäranndes at
efterkomma dänn doom, som emelann honom och hanns swäremooders
h. Anna Blasij Dundis efterlåtne enkia denn 6 martij 
afsagd bleeff. Först steeg Pälle Päderssonn fram,
begäranndes
höra eedenn som honom förleggias schulle, och sedann hann war
för honom uti laaggärdzmännernes närwaro upläsenn, sade
hann 
sigh dänn tryggeligenn och medh gått samwett gå kunna,
läggiandes sijne tree finger på bookenn, seijandes:
 Jagh Pälle Päderssonn, swär widh Guudh och hanns evangelium,
att iagh huarckenn weettandes eller williandes, någre böcker,
reckennschaper, handschrifter, löössörer, eller gälld,
ahnammat, upburet, fördållgt eller underslaget hafuer, utann
alle documenter till denne saack hörige, så och huadh iagh uti
begraffnings längden införer, richtige och oförfallschade uti
rettenn inleffwererar och ingen ting till rechningz förer, för
än thett iag medh gått samwett ahnswara och medh good skääl
bewijsa kann, så sannt migh Guudh hielpa schall både till
lijff och siääll.
 Sedann stege laaggärdzmännerne fram, som woro, Nills
Oloffssonn camererere, Oluff Erichssonn secreterere, Zacharias
Simonsonn, Daniell Hanssonn, Hanns Jörennssonn, leggiandes
sijne 3 finger på laagbookenn och swore, att dänn eedh som
Pälle Päderssonn nu giorde, är reen och icke meen, så sant
dem
Guudh hiälpa schall till lijff och siääll, och all deres
wällfärd, och Pälle Päderssonn kändes för denne
saack af
rettenn frij.
Kom och för rettenn d. Johan Cabeliou begäranndes een
sententz och doom på wachtenn, som honom och hanns sällschap
slaget hade förleedne fastelagenn. Swarades honom af rettenn,
efter mann icke sådane wittner hafuer, som nöijachtige äre,
och om saakenn godh wettschap hafua, därföre pålegger rettenn
d. Cabelio, att hann siellff 6 sigh befrijar, thett hann icke
hafuer spiärnat wachtmestarenns lychta sönder, och huar hann
icke kan eedhenn gånga, böte efter laag. Kann hann eedhenn
gånga, då schall wachtenn tilbörlig straffat blifwa. Då
swarade Cabelio: War ich swäre nitt, es ist mein gebrauch
nichtt.
Kom och för rettenn Töris Månsonn, beswärandes sig
öfuer
Herman Hake, Cortt thor Helles fullmechtigh, att hann icke kan
komma till någon ändschap medh honom, om denn summa peningar
hann af hanns principal fordrar. Där till swaradhe Herman
Hacke, att hann hafuer nu ingen fullmacht att swara honom,
utann åhr 1618 när Töris drogh utur arresten här i
Stockhollm,
då hade hann sinn principals fullmachtt. Bleef afsagt, att
Herman Hake säger sigh nu icke wara fullmechtig att swara
Töris Månnson, derföre schall hann ställa caution för
sigh,
att hann må utföra saakenn medh Töris, och här comparera,
till
denn 1 Junij tillkommande, dett och Hermann utloffwade sigh
willia effterkomma. 
Kom och för rettenn fru Anna s. Mönnichofs dåtter,
beswäranndes sig öfuer hännes mann Casper Reder, som hafuer
rymbt ifrå hänne, taget
medh sigh alle hennes ägodeelar och sädann uti Callmar legat
medh een gifft manns hustro och annat meere, som hann
bedrifwitt hafuer, begärer att rettenn wille honom peremptorie
citera låta, till att swara henne. Han schall citeres till 6
weckor här efter.
Dänn 27 Martijz. Närwarande w. Larss Schytte ståtholdaren sampt
borgmestere och rådh.
Upbödz
H. Erich Biälkes afbrände huus 2 gången.
Hendrich Danitz huus, af Päder Erichsonn 2 gången.
Hendrich Simonsonns arffwingars huus 3 gången.
Capiten Sentz huus i Farkenns gränd 2 gången.
G. Bäncht kiöttmånglares huus 3
gången.
Hendrich Lambertz mallmgård 2 gången.
Jacob Allers sätehuus på Präste gatan 3
gången.
Nills Jörennssonns huus i Kornehampn 1 gången.
Nills Scheppares enkias huus wästan till 1 gången.
Samma daag upstodh i rettenn Hanns Nillsonn borgmestare,
begärandes på sinn swågers Erich Annderssonns wägna een
litenn
platz af stadzenns tompt, näst hoos hans huus widh Södreström
för åhrligh tomptöre.Swarandes honom att 3 afrettenn schole
blifua förordnade, som besee samma rum och lägenheet, och om
stadenn dänn utan schada mista kann, schall honom för
sehääligh tomptöre efterlåtet blifua.
Kom åter igenn för rettenn Månns Swänsonn ifrå
Callmar,
beswarandes sig, att hann icke kann komma till ändschap medh
denn tuistige saak som han hafuer emoot Anders Loockmann,
upleggianndes hans wexellsedell lydande på 1720 r. daler,
huillkenn honom mästeparttenn falleret är, unndantagandes 100
m. lybesch, dem hann i Lybech medh stoor möödha af honom
bekom. Där till medh gaf hann honom een inwissningh till
Zachariam Simonssonn, på 300 r. daler dem bekom hann icke
heller, utan är såleedes wist ifrå denn eene till denn andre,
sigh till stoor schadha, och scheppett där uti Lookmann och
Zacharias schulle hafua sine ahnparter uti, är nu uti arrest i
Lybech, efter hann icke i tijdh hafuer betalt huad där på
ahnwändt är, därföre hann ingen annan hafuer att beschylla
än 
Lookmann medh hanns falscha wexell. Anders Lookman swarar,
att Månns hafuer bekommett af Zacharia 300 r. daler. Månns
säger sigh icke een penning hafua bekommett, utan een
inwissning till Callmar, på 1200 daler, där afhann icke een
fyrick bekom, utan på thett hann måtte komma Zachariam där
till, låfwadhe hann honom 2 öre för huar daler till godha,
och är såleedes beswijken både af honom och Annders Lookmann.
Rettenns betänkiande är, at Anders Lookmanns wäxelbreef, Hanns
Hanssonn i Lybech tillschrifuitt denn 15 Martij anno 1625
lydannde på 1720 r. daler, dömes fast och gillt, för huillkenn
wexell Lookman bekänner sigh fullkommeligenn i wärde bekommett
hafua sinn betalning och Lookman söke sedann sinn fångesmann.
Samma dagh låte borgmestere och rådh inteckna denne
schrifft: Wij borgemestere och rådh i Stockhollm giöre
witterligitt, att hafua ahnammat och utaf dän wyrdige herrenn
d. Laurentio Paulino Gotho, s. s. theologiæ et philosophiæ
doctore, bischop uti Strägnääs och öfuer dess stift,
tutusend,
trehundrade ricks daler in specie, huilka peningar hann hafuer
efterlåtet Stockhollms staadh, att bruka och behålla på otta
åhrs tijdh till gemeene stadzenns bästa, å otta daler pro
cento där af att gifua åhrligenn uti ränta, huillkenn ränta
han af ett gudeligit betenkiannde till een professorem
theologiæ et linguarum i Strägnäs efterlåtet hafuer.
Beplichte
oss fördänschulldh, att när bem:te 8 åhr äre
framfarne, att
förnöije och igenn betala, desse tutusend treehundrade richs
daler in specie fullwichtige, som wij dem ahnammat hafua, medh
efterfölliannde willkor, att oss må tilsagt warda, ett halft
åhr tillförennde. Männ där samma peningar oss kan
framdeeles
antingenn af hanns w:tt eller af hanns erfwingar efterlåtet
warda, skal oss i lijka måtto sex månader tilförennde
kungiöras. Huad räntan ahnlangar, som belöper sigh till 184 r.
daler denn beplichte wij oss upå detta dato åhrligenn att
utleggia, uti rijcksenns gångbare mynt, nämbligenn för huar r.
daler 6 1/2 m. som sigh belöper uti een summa 299 daler
swänscha. Att detta så af oss oryggeligenn hållas schall,
hafue wij detta medh stadzenns secret försegla låthet, och i
stadzenns tänkeboock låta ordh ifrå ordh inteckna för
wåre och
jämwäll wåre effterkommere succesores uti kalleet, at de weele
sådana summa peningar medh dess interesse efterkomma och
fullnöije, aldenstund sådana peningar till gemene stadsenns
bästa schall ahnlagt warda. Gifuitt och schrifuitt i
Stockhollm, denn 20 Martij anno 1626.
Uti lijka måtto kom för rettenn Gerdt Frölichs
efterlefwersches full mechtig Marcuus Dyrer, beswäranndes sigh
öffuer Claes Allertt, att hann förhåller henne sinn betallning
n. 34 scheppund stångiärn, begärer, att hann genom rättenns
twång måtte tillhållas att betala hänne. Claes swarar,att
hanns handschrifft är mestedeels betallt, och dee 15 scheppund
som restere will hann betala henne, elliest befnnes huru
oreedeligenn Gerdt Fröllich hafuer handlat medh hanns
handschrifft, i thett han hafuer hänne raderet, schrifuitt in
margine andra ordh och summa, hafuer och förwandlat cämnärenes
doom annorleedes än hann bleef afsagd, medh fleere fauter
som een uprichtig mann illa anstår at giöra. Efter som
rättenn af Gerdt Fröllichs sidste skriffter seer honom hafua i
sitt ytersta bekändt Claes Allert wara honom een sumrna
schyldig, så kann doeh sådant intet i fullan doom uptagas,
efter där till icke finnes och wittne, som tilbörligit är,
efter lagenn. Kann honom derföre inge wittzordh gifuas, såsom
och för andra saker, som repeteres kunne. Där till medh hafuer
sarnma Gärdt, mädann han läfde, warett medh samma handschrift
här för rettenn, och intett kunnatt sigh ändschylla,
huarföre
handschriftenn raderat war, icke heller kunne hann bewijsa med
någon köpmans boock, huadh Claes Allert derföre bekommet
hafuer, eller medh någonn annan skääl betyga, som honom af
unnderettenn pålagt war, och derföre woro wäll
betänkeligitt,
honom något tilldöma utan wijdare bewijs, lijquäll efter han i
samma schulld fordrann hafuer till dödenn framfaret, så kann
rettenn eij annars besluta, än att Claes Allert betalar, huadh
han efter unnderrettenns doom känner sigh schyldig, och för
thett öfrige giör tree manna eedh, at samma öffrige gälldh
gullin är, efter thett 8 cap. i kiöpm. ballckenn.11
Samma daag kom för sittiannde rettenn Hendrich Småpeppar, s.
Hendrich Schåsswinchs fordom borgares här i stadenn styffsånn
gifuandes tillkenna, att hann uti erlige männs närwaro är
wänligen och wällförlijcht wordenn, med sinn styffmooder
guudfruchtig och dygdesam matrona hustro Clara Salomonns
dåtter, först om thee sexhundrade och fämtijo daler, som honom
efter sinn s. fader arfueligenn tillfallne woro; och hanns
styffader upå interesse hoos sigh stående haft hafuer, sedan
om de treetusende daler och dess interesse, som honom
artligenn wore tillfallne efter hanns s. mooder, såsom och om
de tusende daler, som hanns 
styffader s. Hendrich Schåsswinch honom nu gifuit och
testamenterat hafuer, så att hann heele denne summa,
nämbligenn 4650 suänsche daler i gode slagne daler och gulld,
wäll undfånget och bekommet hade. Uti lijka måtto kommo
för
rettenn höglärd doct. Johannes Saluius och wällachtad Oloff
Anndersson borgmestere här i stadenn, och framlade i rettenn
Jöran Bårckholltz (: som s. Schåsswinchs syster Barbro
äger :)
sampt Gardewin Krulles, och Hendrich von Ehren, Barbroos barns
(: de hon medh sin förre mann Hanns Wefuer ågde :)
förmyndares, alle tree borgares uti Hamborgh, richtige och
laaglige quittenser, at och dee bem:te Barbros och hennes
barnns deputat wäll och till fulle nöije bekommet hade. Item
kommo och för rettenn Jacob Schåsswinch och hanns syster Anna
Leneckenn, på sinn egenn och sinn sånns Jochim Lenckens wägna,
sampt hennes mågh, Thomas Johannsson, borgmestere uti Nårre
förstadenn, så och Hanns Hatkenn, s. Hendrich Schåswinchs
döde
systersånn, på sinn och sinn broodhers Hendrich Hattkenns
wägne, huilke alle ofuanbemellte, eenhelligenn tillstodo och
bekennde sigh sampt, deres barnn, syschonn och medarfwingar,
wänligenn och wäll wara förlijchte medh bem:te hustro Clara
Salomonns dåtter om thett testamente som deres s. brooder och
respective frände s. Hendrich Schåsswinch, uti sitt medh egen
hand schrefnne och uprettade testamentz breeff, dem
samptligenn och i sönderheet skänckt och testamenterat hafuer,
för huillket bemellte hanns brooder, systermann, syster, sampt
brooder och systerbarnn, medh barnsenns förmyndere och
fullmechtige, bem:te Hendrich Småpeppar för sigh och 
sijn efterkommande arfwingar, såsom och hustro Anna Leneke och
hennes brooder Jacob Schåswinch item Thomas Hansonn, sampt
ofuanbem:te Borckhollt Krulle, vonn Ehrenn och Hatkenn, såsom
förmyndare och fullmechtige, oft:bem hustro Clara och hennes
efterkommande arffuingar, quitt, frij, leedig och löös, för
allt ytermeere tilltaal, klander och eftermaning på samma arff
och testamente, så att huarkenn dee siellffue, deres barnn,
eller efterkommande arffuingar slächt eller förwanter, när
eller fierrann skylde, skole macht hafua, huarken nu eller i
tillkommande tijdher, oftbemelte h. Clara eller hennes
arfuingar förbem:te testamente, eller någrehanda arf efter
hennes s. mann Henndrich Schåsswinch i någrehanda måtto
klandra eller åtala, utann att hon där före schall 
af dem, sampt alle deres arffuingar, alldeeles frij och
omolesterat blifua nu och i tillkommande tijdher, och såleedes
wara och blifua dem emellan een aftaalat och wällförlijcht
saak. Där på giordhe förbem:te arffwingar slächt och
förwanter, oftbem:te h. Clara handstrechning in för rettenn,
uplegianndes frijdschillingenn efter lagenn. Uti lijka måtto
hafuer meerbem:te h. Clara erlagt och till fulle nöije betallt
dee 100 s. daler som hennes s. mann Hendrich Schåsswinnch till
Stockhollms stadh testamenterade, såsom och aflagt efter
ordinantien denn triding af thett testamente, som hann dee
utländsche arfuingar deputerat och tillsagt hafuer. Till
ytermere wisso, under wårt stadz secret.
Sammaleedes upstodh i rettenn wår stadz secreterere Eggertt
Mattssonn fullmechtig af hederlig och guudfruchtig matrona,
hustro Anna, s. Casten Strandz efterlåtne enkia, och efter
sinn fullmachts lydelsse heemlade och uplät erlig och
wällachtadh Cortt Witthollt borgare och handellssman här i
staden ett steenhuus och liggiannde grund, beläget widh
Östrelånggatan öfuerst i hörnet uti S. Johannes
grännd, för
reede peningar nijehundrade daler gått gångbartt swänschtt
mynt, huillke 900 daler bemelte fullmechtig tillstodh och
bekände sinn principall, denn sidste pening medh denn förste,
till ett gått åtnöije och fulle betallning, reedeligen
ahnammat upburet och bekommet hafua. Huarföre afhände bem:te
fullmechtig sinn principall h. Anna och hennes arffwingar
samma huus och liggiande grundh, och tillägnade thet bem:te
Cortt Wittholltt, hanns kere hustro, barnn och arffuingar, uti
längd och breedd, som thett upmurat är, och för ögonenn
ståår,
medh sine frije murer och alla lägennheeter, både uppe och
nedre, att niuta, bruka, häfda och beholla quitt, fritt,
oklandrat och oquallt, af alla så födda som ofödda
åtalare,
till een ewärdelig laagfångenn fast ägendom. Där på
giorde
oftbem:te fullmechtig på sinn principals wägna bemelte Cortt
Witthollt handstrechning in för rettenn, huillkenn och uplade
fridschillingenn efter lagenn. Och war samma huus laagbudet,
laagståndet och i alla måtto laagfaret, som laag krefuer. 
Kom och för rettenn hustro Brijta herr Månses hustro i Floda
sochnn gifuandes tillkenna, att henne och hennes syster är
något arff tillfallet, uti det stenhuus som Oloff snidkare uti
boor, huilket hafuer hördt hännes fader 
Larss Jesperssonn till. Och efter Oloff snidkare will intet
weeta huarkenn henne eller hennes medharffwinngar något till
willies af samma huus, därföre begärer hoon, att rettenn will
honom där till hålla, att hoon sinn deel måtte utur huusett
bekomma, och att hennes syster och andre medharffwinngar måtte
afdeelt blifua. Där till swarade Oloff snidkare, att hennes
och hennes systers arfzrätt är allt för ringa i samma huus,
hällst efter dee äre Larss Jesperssonns frille barn. Där till
medh hafuer hann tagett huuset såsom ett ödehuus och thett
förbättratt och kåstatt månge peninngar där på.
Då framlades
deres slächtlijnia, huillkenn uti rettenn rannsakatt bleef,
och efter noga och flitigt öfuerwägannde bleefbefunnett, att
hwadh detta arff widkommer, som h. Brijta klandrar upå, bör
Oloff Jönssonn snidkare, sampt hanns samarfwa af samkulla,
hafua af allt arff i löst och fast som dem här i stadhenn
tillfallett är 1/4 daler, och hustro Brijta sampt flere af
sönderkullann 1/4 partt, efter thett 7 cap. i erfda balk. 12
Doch schall först afdragas, huadh Oloff Jönssonn uti huusett
tarfweligenn förbygt och förbettrat hafuer, efter gode manne
mätessordom. 
Kom och för rettenn Jönns Håkonnssonn brookikare och
högeligenn sig beswärade öfuer een lättfärdig persoon
Jägare
Brita ben:d huillkenn hafuer förtt honom uth i alle manns mun,
att hann schulle hafua lägerssmåål medh Froste schreddarees
hustro på Norremallm, dett honn aldrig schall kunna bewijsa,
begärer at een sådann råfferscha måtte för sinn
lögnn
tilbörligenn straffat blifua. Där till swarade Jägare Brijta,
att hoon sågh dett hann winkade ått henne, och när hoon kom
till honom gafhann henne peningar i handenn, sedhann gick hoon
och hämptade 3 stoop ööl, och thet baar hoon in i een boodh
dijt Jönns war gången. Huad de sedann giorde weete dee
siellfue bäst. Jönns swarade att oanset hann stodh där i
boodenn och drack een gång eller twå, så hade hann icke heller
warett så skamligh att hann schulle krypa på henne. Hann hade
ärende till een annann mann, dänn han dijt förwäntade.
Frågades Jönnsses hustro till om hon misstenker honom för
sådant? Nej sade hoon iagh weet honom wäll wara i detta
fallett ursechtat och frij, ty hann hafuer tarmelåpp och är så
brecklig, att iagh seer minn ynka upå honom.
Bleefför denn schuld afsagt, efter som denne lättfärdige
Jägare Brijta hafuer wijtt Jönns Håkonnssonn hoor medh Froste
schreddares hustro och kann sådannt inte bewijsa eller någonn
schäälig tillwittning frambära, ähr och siellff här
för
rettenn, för hoorsaak wunnen och Jönnses hustro sinn mann
högeligenn ändschyllar, willianndes för honom 
eedh gånga, derföre kann bem:te Jönns Håkonnsonn
huarkenn
till eedh eller annatt twingas utann kennes frij, och bem:te
Brijta må honom intet sådant wijta (: efter thett cap. i gift.
b. :) och efter samma lättferdige peerson intet hafuer att
böta medh, derföre schall betaala medh kråpp och settias i
fängelsse på någon tijdh tillgiörannde.
Sammaleedes kom för rettenn Zacharias Simonnssonn och
beswärade sigh öfuer Månns Swännssonn i Callmar, att hann
hafuer inweefwat honom i denn twistige handell som hann hafuer
medh Annders Lookmann, och skutet schullen på honom att hanns
skeep icke är blefuett segellfärdigt. Månns sade sigh intet
hafua medh honom att bestella änn all ähra och gått. Zacharias
swarade, att Månns beschyller honom för sinn olägennheet hann
är råkat uti, så wäll här för rettenn, som i byn
där hann medh
sine medconsorter wistas, dett hann intet kan gått göra utann
hann hafuer promoverat honom, och tilbuudet honom spannmåll
och peningar doch för een wiss pant, och där hoos
öfuerschrifuitt honom till Callmar, där att anamma peningar.
Där emoot hafuer Månns satt honom i underpant tre sijne gårdar
i Callmar, där hann doch icke äger meer än een, och
såleedis
weelat fixera honom, och när hann dett förnam, och af gode
wänner warnat, betänchte hann sigh i sakenn, och höllt
peningarne tilbaka, oanseet hann något i begynnellssenn bekom.
Månns swarade, att hanns handschrifft lyder intet meer upå een
gårdh, oansett hann hafuer een deel uti ett steenhuus uti
Callmar, thet ingom ännu förpantat är, Zacharias säger, att
deres muntlige afscheedh war, att så wäll gårdhen som hanns
ahnpartt i huusett och andre faste ägor som Månns bekände sig
hafua i Callmar woro honom förpantade, där upå bekom hann 300
r. daler, och på huar daler låfwade Månns honom 2 öre,
att han
dem efwentyra wille öfuer siöön. Månns neekar här
till, weet
icke heller af desse peninngar, utann af een wexell till Hanns
Hanssonn i Lybech, där upå han allenest bekom 100 m. dett
andra fallerede. Och efter hann icke uti rettan tijdh bekom
peninngarne som honom låfwatt wardt, bleef scheppett
arresterat af een ben:d Påwell Hållste. Frågades honom, huru
mycket hann war i Lybech schylldig, som scheppett står i
arrest före? Hann swarade 360 daler dem låfwade Zacharias
Simonnssonn migh, sedann handlade hann medh Anders Lookmann,
huillkenn öfuerschreef een wexell till Lybech, denn honom
fallerede. 
Och måste såleedes försumma sinn tijdh och settia sigh uti
gälld för deres schuld. Bleeffördänn schuld afsagt: Efter
thet
Zacharias Simonssonn hafuer taget een fullkomligh försäkring
af Månns Swänssonn på een wexell som Anders Lookman till
Lybech öfuerschrifwitt hafuer, huilkenn är icke accepterat
wordenn, och Zacharias i så måtto giör Lookmann frij, och will
swara till denn wexell som icke är fozttgångenn, derföre
erkenner rettenn, att Zacharias Simonssonn förnöijer Månns
Swännssonn och uprettar honom all bewisslig skada efter gode
manne mätessordom. Emot denne doom inlade Zacharias sinn
appellation, wädianndes under dänn kon. håffrätt,
begäranndes
der hoos, att rettenn wille påleggia Månns Swänssonn, att hann
icke förreeser här af stadhenn, för andre saker fleere som
hann hafuer honom att tilltaala, dem hann medh honom här will
utföra, och i medler tijdh steller cåution för sigh, thett och
Zacharias giöra will, och för denn schuld bleef Månns widh 100
daler straff tillgiörande förbudett att förreesa här
ifrå, för
än hann steller borgenn för sigh, som sagtt är.
I lijka måtto kom för rettenn Hendrich Herweg ifrå Lubech,
beswäranndes sigh öfuer Hanns Georg gulldsmeedh, att hanns
swärefader Hein Remers är honom schyldig wordenn 113 m.
lubesch, begäranndes att Hanns Georgh som dåttrenn hafuer,
måtte betala honom efter handschriftenns innehålldh. Där till
swarade Hanns Georg, att hann hafuer medh sinn hustro ieke
ärft till 3 peningar efter hennes s. fader, och för dän
schulld weet hann sigh icke wara plictig att betala sinn
swärefaders gäld, efter huilkenn hann ingen ting till gode
nutet hafuer, där på hann och sinn eedh giorde. Bleefafsagtt
att aldenstund Hendrich Karckmann och Hanns Mildan sampt
fleere ärlige männ som wore öfuer Heine Remerssonns
efterlåtne
enkies troolofning med dän senare mannenn nu äre förreeste,
huilken witterligitt wara schall, om hennes ägendom, gälld och
annat, som på samma tijdh när trolofningen schede omtalade
blefue, och bem:te Hanns Jörgenn nekar sigh hafua någott arff
bekommet medh sinn hustro efter hennes s. föräldrar, derföre
kan retten definitive uti denne saak nu icke sententiere och
döma, utann upschiutes till dess förbem:te gode männ som här
om wettschap hafua tillstädes komma, och rettenn här om
wijdhere informere, sedann schall een äntlig sentens i sakenn
afsagd blifwa. 
Dänn 3 Aprillis. Närwarande ståthåldaren w. Lars
Schytte
sampt borgemestere och rådh.
Samma dagh hölltz allmanna rådstugu dagh, och menigheetenn
bleef förmannt, att de innann 4 dagar afleggia restenn på
contributionen, wid deres 40 m. tillgiörannde som tilbaka
ståår.
Bleefwe och skåttmänn förordnade, så och dee som
upbära
stadssenns inkombster, och giöra där räkennschap före, n.
Erich Henndrichssonn Michell Abrahamssonn och Henndrich
Lennis.
Förmantes menigheetenn att de hålla reent för sine huus och
bodar, wida straf tillgörannde, och de som hafua sine stall på
Gråmunkehollm och på Södremallm, at dee låta föra
dyngiann och
annann oreenligheet, som dee för dörarne samansankat hafua, i
siöön och afskaffa deres priweter ifrå allmanne gatan widh 12
m. straff tillgiörannde, huillkett innan pingessdag schee
schall.
Att huar och een achtar granneligenn eldenn och håller sine
eeldztyg wederrede för all tillstundande olycko, så och att
dee som hafua låga och olaglige skårstenar att dee dem boota
låta, och uphöija, eller platt nederrifwa.
Att dee som stå tilbaka medh stadssenns tomptörer, att de
dem innan Walborgmessa afleggia widh åbygnadenns förlust, och
de som prætendere sig hafua egne tompter, att de upläggia sine
breeff och bewijs där på, elliest schole de mista tomptenn,
och gifua stadenom tomptöre där af, efter denn förhögning nu
schedt är.
Att alle trääbodar och andre trähuus så wäll
östan som
wästann till, innan Walborgmessa afrifwas, widh straff
tillgörannde och bygnadenns förlust.
Sidst bleef menigheetenn förmant, att dee som icke ännu
hafua giordt deeres borgare eedh och liquäll drifua handell
och wandell här i stadenn böte för hwar reese, hann är
förmant
wordenn 10 daler, som tilförennde publicerat är, och de som nu
nyligenn ankomne äre, at de träda fram och gifue sine nampn
tillkenne och sedann atleggia sinn burschaps peningar, hoos
opbördzmännerne, och komma medh bewijs igenn och giöra deres
borgare eedh.
Uthi lijka måtto gaf w. Lars Schytte stathåldarenn
tillkenna, att eenn man är funnenn ett stycke wägs ifrå hans
gårdh, död liggianndes widh allmenne wägen, och strupann
afskurinn, och om någon weet huar han är hemma eller huadh
thett är för een, att hann dett gifuer tillkenna, på thett
mann måtte 
ransaka huem banemannenn är som denne grufwelige gärning
giordt hafuer och sedann tilbörligenn straffat blifua.
Desse efter:ne giorde deras borgare eedh, hafwandes sine
loftessmän tillstädes. 
 Löfftessmänn:
Hanns SimonssonnAnders Hendrichssonn, Erich Hendrichssonn
Dawid AnderssonnJörenn Gerner, Albrecht Rindh
Erich Mattssonn Claes Jacobssonn och Cnut Hendrichssonn
Sigfrid Michellssonn Månns Tårstensonn och Erich Franssonn
Jacob Hendrichssonn Erich Larssonn och Petter Grönberg
Salomon Dragun Petter Grönber och Jacob Barckmann
Hendrich Erichssonn Päder Nillssonn och Ewert Christoffersonn
Hanns BarkhuusenJönns Hendrichssonn och Jacob Grundell
Claes Reinike Jacob Grundell och Jacob Barckman
Oloff skreddare M. Arent och m. Anthoniuus
Håkonn Håkonssonn Påwell Hendrichssonn och Erland Jonson
Jönns Hendrichssonn
west. till Simon Simonnssonn och Sigfrid Erichson
Albinus Pechell,
skreddare Jacob Grundell och Johan Schönbech
Casper Larssonn
skräddare Anthonius Hanssonn och Hans Jönssonn
Mattz Markuussonn Månns Tårstennssonn och Olof Matsson
Johann Håkonnssonn
målareLars målare och Oloff snidkare
Jörann MattssonnAnders Franssonn och Olof skinnare
Anders Anderssonn
målareErich Mattssonn och Hendrich Nyman
Dänn 19 Aprillis. Närwarande borgmestere och rådh.
Samma dag upstod i sittiannde rettenn Oloff Erichssonn
rådman, fullmechtig giordh, af mester Marcus Hogenberger
kåpparslagare, borgare här i stadenn, och efter sinn
fullmachtz lydelsse heemlade och uplätt mester Jören
Putenssoonn rootgiesser ett kårsswärckzhuus och liggiannde
grundh medh een wärckstadh nedhann före, belägen nederst uti
Pelle Päderssonns grändh, på södre 
sijdann, hållandes i längdenn ifrå hörnet up ått
grändenn 37
1/4 allnar och i breeddenn nederst i gränden 10 1/4 alnar männ
bredden ofwan i grenden på samma huus är 10 1/4 alln för reede
peningar åttahundrade daler, gått gångbart mynt, och till een
wänligh ihugkommelsse, hafuer m. Jörenn förährat hanns
hustro,
peningar 30 daler, huilke 800 daler, sampt föräring, bemellte
fullmechtig tillstodh och bekände sinn principal mester Marcum
Hogenberger, dän sidste pening medh then förste till ett gått
åthnöije och fulle betallning reedeligenn ahnamrnat, upburet
och bekommitt hafua. Huarföre afhände bem:te fullmechtig undan
sinn principal m. Marcus Hogennberger, hanns hustro barnn och
arfwinngar samma huus och liggiannde grundh sampt alle
lägennheeter, både uppe och nedre, som thet förbygt är och
nu
för ögonenn ståår, bem:te m. Jörenn Putennssonn hans
kere
hustro, barnn och efterkommande arfwingar att niuta, bruka,
besittia och behålla, quitt, fritt, oklandrat och oqualdt, af
alla så födda som ofödda åtalare, till een
ewärldeligh
laagfångenn fast ägendom. Där på giorde oftbem:te
fullmechtig
på sin principals wägna, oftbem:te m. Jörenn Putenssonn,
handstrechning in för rettenn huilkenn och uplade
frijdschillingenn efter lagenn. Och war samma kårsswerckzhuus
och wärckstadh laagbudne och laagståndne och i alla måtto
laagfarne som laag krefuer.
Uthi lijka måtto upstod i sittiannde rettenn wår stadzs:re
Eggerdt Matssonn fullmechtig giord af Daniell Larssonn
murmestere på Törissöö, och efter sinn fullmachtz
lydellsse,
dänn i rettenn upläsenn bleef, heemlade och uplätt,
beschedeligom manne Sigfrid Michellssonn, borgare här i
stadenn, ett steenhuus och dess liggiannde grundh, beläget uti
Jörenn Hällsings gränd, näst nedan om Ingewald Olofzonns
rådmans huus, på nårre sijdan, huillket fordom hafwer
hördt
gamble Bäncht kiöttmånglare till, medh een wädeboodh
belägen
wästann till, nedan före Lekame grändh, på stadsenns tompt,
tillhopa wärderade för peningar treehundrade och siuttijo
daler gått gångbartt mynt, och till een wänlig ihuugkommellsse
hafuer hann förärat hans hustro een kiortell så godh som 16
daler, huillke 370 daler sampt förährinng Daniell Larssonns
fullmechtig bekende sijn principall denn sidste pening medh
thenn första, till ett gått åtnöije och fulle betalningh
redeligenn ahnammat, upburet och bekommett hafuer huarföre
athende bemellte fullmechtig undann sinn principall, Daniell
Larssonn hanns hustro 
barn, och arffwinngar, samma huus och liggiannde grundh, och
tillägnade thet medh dess 4 frije murer och alle lägenheeter
sampt wädegårdens åbygnad som thett förbygt är, och
nu för
ögonenn står, bem:te Sigfridh Michellssonn, hans kere hustro,
barnn oeh arffwingar, att niuta, bruka, besittia och behålla,
quitt, fritt, oklandrat och oqualt, af alla så födda som
ofödda åtalare, till een ewerldelig wällfångenn fast
ägendom.
Där på giorde oftbem:te fullmechtig på sinn principalls
wägna 
bemelte Sigfrid Michelssonn hanndstrechning in för rettenn,
huilkenn och uplade fridschillingenn efter lagen och war samma
huus och liggiannde grund laagbudett och laagståndett och i
alla måtto laagfarett, som laag kräfuer.
Sammaleedes kom för rettenn k. m:ttz håffkåck, Cortt
Tönies,
heemlade och uplätt wällachtad Annders Nillssonn
tullschrifware här i Stockholm ett steenhuus och liggiannde
grund, beläget här i stadeenn östann till, wid
Slåttzbackann,
öfuerst i Tunnebindare grendenn i hörnet på nårre sidan
för
reede peningar uti gått söllfuer mynt och r. daler fämhundrade
och fämptijo daler 32 öre på dalerenn recknat, och till een
wänlig ihuugkommelsse een äreschänk så god som tijo daler,
huillke 550 daler sampt förährinng bemellte Cortt Tönies
bekände och tillstodh sigh dänn sidste peningh medh denn
första, till ett gått åttnöije och fulle betallning
reedeligen
ahnammat upburett och bekommet hafua. Huarföre afhände bem:te
Cortt Tönies undan sigh, sinn hustro, barnn och arfwinngar
samma huus och liggiande grund och tillägnade thett medh sine
4 frije murer och alle lägennheeter sampt tilhörige
rättigheeter och wåningar, öfuer och under, med thett öffre
hualfuet och allt huad till samma huus hörer och medh retta
liggia bör, som thet af grundenn upmuratt är och nu för
ögonenn står, bemellte Anders Nillsonn, hanns kere hustro,
barnn och arfwinngar att niuta bruka, besittia och behålla
quitt, fritt, oklandratt och oqualdt af alla så födda som
ofödda åtalare, till een ewärldelig laagfångenn fast
ägenndom.
Männ där så hända kune (: dett mann doch ei förmoda
will :)
att samma huus i framtijdhenn blefwe klandratt och såleedes
genom laaga doom ginge bemelte Anders Nillsson 
hanns hustro, barnn eller arffwinngar ifrån, då låfwade
bemelte Cortt Tönies sigh sinn hustro, barnn och
efterkommande, att wara plichtige, att hålla Anders Nilssonn
och hanns arffwinngar aldeeles schadelöse. Där på giorde
oftbemellte Cort Tönies bemelte Annders Nillssonn
handstreehning in för rettenn, huilkenn och uplade
frijdskillingenn efter lagenn. Och war samma huus laagbudet
och laagståndett så och i alla måtto laagfarett, som laag
kräfuer.
Efterschrefne borgare giorde sijn borgare eedh, hafuandes
tillstädhes löfftessmänn 
 Löfftessmänn:
Jörenn Putennssonn Oloff Erichssonn, Johann Christoffersonn
Petter Rattkenn Johann Christoffersson och Cnut Hendrichson
Grells Erichssonn Jönns Hendrichssonn och Påwel Hendrichson
Larss Anderssonn Claes Jacobsson oeh Swän Christoffersonn
Marcuus Mattssonn Oloff Erichsonn och Ewert Christofferson
Larss Månnssonn Oloff Erichsson och Ewert Christoffersonn
Bengt Jönnssonn B. Oloff Andersonn och Jost smeedh.
Kom och för rettenn Petter Grönberg begärandes arrest på
110
tunnor hwete, som Petter de Frijs, hållennder, är schylldig
hanns swäremoodher h. Carinn Trautzigs, och äre i förwaringh
hoos Hermann Borgring. Hermann hafuer och något att fordra af
bem:te Petter de Frijs och begärer i lijka måtto arrest på
samma hweete. Bleef dem både efterlåtet till saaksenns
utförinng, huem bäste rettenn där till hafuer.
I lijka måtto kom för rettenn Hendrich Borgring, beswärandes
sig öfuer Jacob Allertt, att hann hafuer tubbat h. Lowisa i
Farckenn ifrå honom, och med list heemligenn låtet föra
hänne
ifrå hanns huus. Begärer, att han lefwererer hänne dijt igenn.
Jacob swarar, att hon siellf hafuer begär(t) att komma till
honom, och bidit honom låta föra sig dädann. Frågades h.
Lowisa till, afrettenn, huarföre hoon icke will blifua hoos
Hendrich? Hon swarade att Hendrich och hanns hustro förachta
hänne, och elliest får hoon intet sinn nödtorft med maat och
drick, som henne tillsagt är, och fördänschulld nödgas hoon
see sigh om annan lägenheet, där hon i sin ålderdom kunne
nödtorfteligenn blifua försörgd med maat och dryck.
 Begärer icke att komma till Hendrich meer, ty sade hoon, där
är hälfwetit och dagelig olåt. Hendrich bad käringenn
tijga,
ty hoon weet intet huadh hoon talar. Frågades 
henne till om hoon wille hålla thett contract som hoon Jacob
Allertt tillsagt hafuer, Jaa sade hoon, dett will iagh hålla,
och fördennschulld lätt iagh kalla godhe män tillsammann som
hörde begges wårt taal, och wara wittne där öffuer,
huillkett
sedann bleeff schrifteligenn författad och af henne
underschriwitt. Sedann bleef een quinna ben:d Marina Nills
dåtter, som hafuer skött h. Lowisa, framkallatt och aff
rettenn tillfrågatt, huadh och huruleedes gummann hafuer
blefuett spisatt hoos Hendrich? Hoonn swarade, att sådana
retter som dee siellfue och deres gäster förtära, så
bekommer
gummann, där till och wijn om målltijdenn 1 quarter. Allenest
thett skeer under tijdhenn uti otijdh när hoon får maat, där
öfuer hoon sigh esom oftest hafuer beswäratt. Frågades gumman
till, om hon will efterlåta Jacob sitt huus, att inlösa för
så
myckett Hendrich thett inlöst hafuer? Ja sade hoon, jagh will
gifua Hendrich sina utlagde peningar igenn, efter mig är
tillsagt aff cronann bekomma minn betallning. Honn framlade
Frans Mones breef, henne tillschrifwitt, att hann lätt
Hendrich bekomma huusett för 400 r. daler för hännes schulld,
och att hennes bästa måtte där egenom söcht blifwa. Detta
ärenndett sattes up till wijdere ransakning. I medler tijdh
schall ransakas i stadzenns tänkieböcker, på huadh åhr s.
Centh von Hameland hafuer förpantatt huusett till Frans Mones
i Dantzigh. 12a
Kom och för rättenn Anders Nillssonn tollschrifware,
beswäranndes sigh öfuer Cnutt Hendrichssonn, att hann inte
will bestå thett kiöp som hans mooder medh honom uprättat
hafuer, ahnlanngande een lägerstaadh, som hoon hafuer sålldtt
Annders Nillssonn, där på hann uplade hennes köpebreef,
huilket hennes mågar unnderschrifwitt hafua. Bleeff afsagtt,
att Cnutt betalar Anders Nillssonn sine utlagde peningar n. 30
daler, och Cnutt tage sinn mooders kiöpebreef till sigh.
Dänn 22 Aprillis. Närwarande w. Lars Schytte
ståthåldaren,
sampt borgmestere och rådh.
Samma dagh upstodh i rettenn Oloff Erichssonn rådman,
fullmechtig giordh af hederlig och guudhfruchtig mattrona, h.
Dordi s. Oloff Grelssonns fordom borgmesteres här i stadenn
efterlåtne enkia, och efter sin fullmachtz lydellsse, dänn uti
rettenn upläsenn bleef, heemlade och uplätt sinom medborgare
Matts Tomessonn een förfallenn boodh på siellfägen tompt, 
belägenn östann till, uti Raumo Jönnsses gränd, på
södre
sijdhann, nest nedan om h. Dordies egett steenhuus, hållandes
i längdenn widh gatan 14 1/4 allnar och i breeddenn 13 1/4
alln för reede peninngar siuttijo daler gått gångbart
suänscht
mynt, huilke 70 daler bemellte fullmechtig tillstod och
bekände sinn principal denn sidste pening medh thenn förste
till ett gått åtnöije och fulle betalning reedeligenn
ahnammat, upburet och bekommett hafua. Huarföre athende bem:te
fullmechtig sinn principall h. Dordie och hännes arfuingar
samma boodh och ägenliggiannde grundh, och tillägnade thet,
som dett nu för ögonen ståår, bem:te Mattz Tomessonn, hans
kere hustro, barnn och arfwingar att niuta, bruka, och
behålla, quitt, fritt, och oklandrat, af alla så födda som
ofödda åtalare, till een ewärldelig laagfångenn fast
ägendom.
Där på giordhe oftbem:te fullmechtigh bem:te Matts Tomessonn
handstrechning in för rättenn, huilken och uplade
frijdschillingenn efter lagenn. Och war samma boodh och
siellffägne tompt laagbudne och laagståndne och i alla måtto
lagfarne som laag kräfuer.
Uti lijka måtto upstodh i sittiannde rettenn Oloff
Erichssonn rådman fullmechtig giordh af h. Dordie Hendrichs
dåtter, s. Oloff Grelssonns fordom borgmesteres här i stadenn
efterlåtne enkia, och efter sinn fullmachtz lydellsse, som i
rettenn upläsenn bleef, heemlade och uplätt ärligom manne,
Hanns Mattssonn borgare här i stadenn, een förfallenn boodh på
siellfägenn tompt, belägenn östann till uti Raumo Jönses
gränd, sammanbygd medh Mattz Tomessonns bodh, på södre
sijdhann om gatan nedan före h. Dordies steenhuus, hållandes i
längdenn wid gatan 12 ½ allnar och i breddenn 14 alnar 3 ½
quarteer, för reede peningar siuttijo daler, gått gångbartt
swänscht mynt, huillke 70 daler bemelte fullmechtigh tilstoodh
och bekände sinn principal denn sidste peningh medh denn
första till ett gått åttnöije och fulle betallning
reedeligenn
ahnammat upburet och bekommett hafua. Huarföre afhände bem:te
fullmechtig sinn principall h. Dordie och hennes arfwinngar
samma boodh och ägenliggiannde grund, och tillägnade thett uti
längd och breedd, som thett nu för ögonenn ståår,
bemelte
Hanns Mattssonn, hanns kere hustro, barnn och arffuingar, att
niuta, bruka och behålla, quitt, fritt, oklandratt, och
oqualt, af alla så födda som ofödda åtalare, till een
ewärldeligh laagfångenn fast ägenndom. Där på giordhe
oftbemelte 
fullmeehtig, bemelte Hanns Mattssonn handstrechninng in för
rettenn huillkenn och uplade frijdsehillinngenn efter lagenn.
Och war samma bood och tompt laagbudne och laagståndne, och i
alla måtto laagfarne som laag kräfuer.
Sammaleedes kommo för rettenn desse efterschrefnne och
begäradhe giöra deeres borgare eedh nembligh
Mattz ErichssonnMichell Abramson och Matz Päderssonn
Erich Olofsonn Rassmus skomakare och Greels Jönssonn
Matts Sigfridssonn hanns löftesmann war Matts Tomessonn och
 Simonn Simonsson
Mårtenn GrelsonnPåwel Hendrichson Jacob Barkman
Hendrich Michelsonn Swän Christoperson Simon Simonson
Samma dagh gaf stathåldarenn w. Lars Schytte menigheeten
tilkenna att een dödh mann är funnenn ett stycke wägs här
ifrå
stadenn, jämmerligen mördatt, strupan afsehurenn och
framstupad i snöön nederlagd, förmanandes menigheetenn, om
honom någon känner eller weet hanns härkombst, såsom och
huem,
som dråparenn är, att hann thet gifuer tillkenna, på thet
sådane grof synd och missgerning måtte tilbörligenn straffat
blifua. Då framsteeg een af h. k. m:tts musieanter Jochim
ben:d, huillkenn wiste att beretta, att dänn döde är een
schreddare, och hafuer arbetat hoos honom och andre mucicanter
för någre weekor sedann, och nu för 14 dagar är han
förrest
till ståthåldarenns dänn w. herre Claes Horns gårdh
på
Ekeröön, där att besökia h. h:tts
trägårdzmestare, Hanns
Schedennfocht benämbd, född i Angermynne under ehurfurstenn i
Brandeborg, männ huru hann är om hallsen kommenn och af daga
tagenn är honom owitterligitt.
 Dett samma bekände och een skräddare mästerswän Jörenn
ben:d
att dän döde är hanns lanssmann och een skräddare ben:d
Hanns
Putestad, född i Turingenn, huilkenn för någre dagar sedan
när
hann förreeste till Ekeröön, baad han honom at hann wille
upwexla någre r. daler, till dess öpne watnet bleefue, då
wille han förreesa heem i sitt land igenn. Bekände och att
hann samma gång sågh, att Hanns Putestadh hade hoos sigh wid
pass 40 eller there r. daler, däm han här hade förtiänt, och
wille hafua medh sigh till Ekeröön, där hans tyg war i
förwaring satt hoos trägårdzmestarenn. Meere wiste hann intet
att berätta, huru hanns afgång waret hafuer. Detta ärendett
bleef upsatt till att 
ahnmooda h. h:tt h. Claes Hornn, att bem:te trägårdzmestarenn
måtte blifwa hijt in citerat, aldenstund, hann är under h.
h:ttz iurisdiction och tiänst. 
Dänn 24 Aprillis. Närwarande w. Lars Schytte sampt
borgmestere och rådh.
Upbödz
H. Erich Biälkes atbrende huus 3 gången.
Clawers huus som Päder Erichssonn bor uti 3 gången.
Erich Jörennssonns huus i Kornhampn 2 gången.
Nills Scheppares huus i Hellsinge gränden 2 gången.
Hendrich Lammertz mallmgårdh2 gången.
Samma dagh läte borgmestere och rådh arrestera Clawers
huuset westan till för een summa peningar, som Hendrich Danitz
är stadenom schyldig bleefuen. Huar om schall Päder Erichssonn
kungiort blifua, genom hans fullmechtig Oloff Erichssonn
rådmann.
Sammaleedes kom för rettenn m. Arent Scherer, borgere och
innwånere här i stadenn, salig Anthonij Groots barnns
förmyndare, heemlade och uplätt w. Urbann Röstling krukomakare
een gårdh på siellfägen tompt och grund upbygd, belägen
upå
Södremallm, wid Repare banen, näst hoos Erich Jörensons
gård
på östre sijdann om allmenne gatan, hållanndes i längden
54 ½
allnar, item längdenn emoot kyrckegatan 54 ½ alln och uti
breeddenn 38 ½ allnar för reede peningar fyrahundrade sextijo
daler, gått gångbart suänscht mynt, huillke 460 daler bemelte
förmyndare tillstode och bekände sigh på barnnsenns wägna,
dänn sidste pening medh thenn första, till ett gått
åtnöije
och fulle betalning reedeligenn ahnammat, upburet och
bekornmet hafua. Huarföre afhände bemelte Arent Scherer undan
s. Anthonij Grootz barnn, samma gårdh och sielfägande grundh,
och tillägnade honom uti längd och breedd, som hann förbygd
är
och nu för ögonenn ståår, bem:te m. Urban Röstling,
hans kere
hustro, barn och arfwingar, att niuta, bruka besittia och
behålla, quitt, fritt oklandrat och oqualt, af alle så födde
som ofödde åtalare, till een ewerdelig wällfången fast
ägendom. Där på giorde m. Arent Scherer på barnsens
wägna,
bem:te m. Urban Röstling handstrechning in för rettenn,
huilkenn och uplade frijdschillingenn efter lagenn. Och war
samma gård och liggiande grundh lagbuden och laagståndenn och
i alla måtto laagfarenn som laag kräffuer. 
I lijka måtto stelltes för rettenn wälb. her Claes Horns
trägårdzmestare Hans Schedenfocht, och när hann bleef
tillfrågatt, på huadh tijdh, och till
huad ortt skräddarenn Hanns Putestadh och hann förreeste,
sedann de gingo iffrå herr Claes Horns gårdh, och huarest hann
lefde schreddarenn efter sigh? Där till swarade hann, att een
månad för påscha på een söndagh, widh pass när
7 sloog om
mårgonenn, när follckett ginge till kyrckia, gick hann heemman
efter ifrå gårdhenn och ärnade sigh hijt till stadenn medh
skräddarenn, männ när dhe kommo på Hornns wijkenn, där
mötte
dem 2 capitener, däm de intet kände, icke heller deeres
tienere, sorn de medh sigh hade. Då frågade capitenerne honom
huadh hann war för een? Hann swarade: Jagh är een
trägårdzmestere på denn wälbornne herrenn heerr Claes
Hornns
ståthåldarenns gårdh. Sädann frågade dee denn andra
huadh hann
war för een? Hann swarade: Jagh är een skreddare och är utann
tiänst. Då frågade de honom om hann wille föllia dem och
arbeeta någre kläder till deeres behooff, så wille dee
wäll
förnöija och betala honom. Skreddarenn beiakade, och lade sinn
bijndell på capitenens släda, och satte sigh uppå och wandrede
medh honom. Där skilldes hann ifrå schreddarenn. Sedan sade
hann sigh hafua gått hijt in i stadhenn, där bleef hann i moot
elfwa slogh, och i medler tijdh kiöpte hann hoos Jörenn
Koppellmann sill och smör, där iffrå gick han på
gårkiökett,
där förtärde hann ett stycke kiött, sedann reeste hann
tilbaka
heem igen. Frågades honom wijdere, huru länge hann war här i
stadenn? Och huru dags thett war när hann kom heem? Widh pass
sade hann een tima eller litet öfuer drögde iagh i stadenn,
sedann wandrade iagh fortt och kom heem till gården emellan 3
och 4 efter måltidh.
 Wijdare bleef hann tillfrågatt, huadann capitenerne kommo,
som mötte honom på Hornns wijkenn? Och huart dhee hade ärnat
sigh. Hann sade att dhe kommo iffrå stadenn, gifwandes före
att dee wille förreesa till Upsala. Ähnn bleef hann
tillspordh, huad wäria han hade medh sigh, när hann gick till
stadenn? Hann sade sigh hafua een litenn yxe i handen, och een
kökellsäckenn.13
 Ähnn bleef hann tillfrågat, hwadan dän bloodhen war kommenn
som syntes på hanns tröija? Först sade hann, att hann hafuer
skubblat sigh på muren i fängellsett, sedhann sade hann, att
hanns näsa hafuer blödt på tröijann, huilket icke war
trooligitt, efter thett bloodenn syntes baack på ryggenn.
 Frågades honom wijdhere, orn dänn döde och hann hafue haft
någon owänsehap sinn emellann, eller och om han war
schräddarenn något skylldig? Neij sade hann, wij hafue aldrig
trätt tillhoopa, icke heller haft någon owänschap till huar
annann. 
Elliest hafuer schreddarenn fått honom någre peningar till
att göma, mädann han war i Callmar (: där hann uti 3 åhr
medh
sinn hustro boodt hafuer :). Samma peningar säger hann sigh
hafua lefwereratt honom igenn, så när som 4 r. daler, och för
dem hafuer hann giortt ått honom skoor och elliest lappat ått
honom. 
 Änn bleef hann tillfrågatt, att aldennstund mann förnimmer,
att hann iafue wexlatt richs daler, så wäll på kellarenn,
såsom och hoos een ritzersnidere och annorstedes här i
stadenn, huar hann hade bekommet de samma r. daler, som hann
wexlade? Hann sade sigh hafua fördt ifrå Callmar öfuer 50 r.
daler. Item hanns hustrus systersånn hafuer nidsatt i
förwarinngh hoos honom 30 r. daler. Item sade hann sigh hafua
bekommett afeen borgare Jacob Ränne ben:d 20 daler. Sade och
att hann hafuer kiöpt kläde af Jacob Borckmann och gifwitt
därföre gulld och daler. Sedann frågades hanns hustro till
benämbd Elizabet Dawidz, om hänne iågott witterligitt wore om
dänne handell, att hoon thett uppenbara wille,och icke
inweeffwa sigh uti widhlyftigheet, för sinns mans brister
schulldh? Hon swarade sigh intet weeta här aff, antingenn hann
hade iordt illa eller wäll, utann dett weet hoon, att hännes
mann giorde ått schreeddarenn ett par schoor och efter dee
wore honom för små, måste han giöra ett annatt paar, dee
förre
lefde hann quar, och dee andre som hann seenare giorde, togh
hann medh sigh, där till medh lappade hann åt honom ett par
skoor, däm togh hann på sigh, när hann förreeste. Item
sågh
hoon, att när hännes mann kom heem, hade han medh sigh sill
och smöör, dett hann sade sigh hafua kiöpt i Stockhollm.
 Frågades henne wijdare, om hennes mann hafuer taget någre
peningar af skreddarenn? Ja sade hoon 4 r. daler, länte han
min mann, huilken hann hafuer afrechnatt medh schreddarenn,
för skoor, som hann giorde och lappade och allenest 6 m.
räster honom.
 Ähnn frågades henne huru långt hennes mann föllgde
schreddarenn till wägs, och huru länge hann war uthe? Honn
swarade, att mannen bekände för henne när hann kom heem, att
hann fölgde honom till Konungz hatt. Hoon sade och att hennes
dåtter hörde honom seija att hann fölgde skreddarenn till
Fogelsöön. Änn bleef hoon tillfrågatt, om schreddarens
bijndell war ännu quar uti hennes huus? Neij sade hoon, hann
tog honom medh sigh och lade sine saker där uti. Frågades
henne ännu wijdere, på huad tijdh mannenn gick uth medh
skreddarenn? Hoon swarade, om mårgonen 
när sex sloogh och een tima efter middagenn kom hann heem
igenn.
 I lijka måtto bleef een skreddare mesterswänn framkallat
ben:d Jörenn Haterow, som nu arbetar hoos Arent Hysing, och om
denne saak tillfrågatt, efter hann hade hafft kunschap medh
dänn döde, huadh honom här om witterligitt wore? Hann swarade,
att schreddarenn bekände för honom, något för änn hann
förreeste till h. Claes Hornns gård, att hann hafuer lännt
trägårdzmestarenn sex r. daler, och när hann krafde honom
samma peningar, suarade hann och bad honom hafua fördrag till
dess hanns hustro wore förlåssatt af barnefänget, så wille
hann betala honom af de peningar hoon kunne få i
faddergåffwor. Hann bekännde och att när
trägårdzmestarenn war
i Callmar satte hann uth all sinn huusgerådh och tog där upå
när han där ifrå förreeste fämtijo daler. Hann sadhe
och, att
dänn tijdh schreddarenn förreeste här ifrån stadenn till
Ekeröön, lade hann alle sine saaker tillhopa uti een bijndell,
och ett par nya schoor lade hann och där inn, och baar dett
medh sigh, männ nu fnnes de på gårdhenn i
trägårdzmestarenns
gömor. Där till swarade hustrun att dett war icke dee samma
skoor, utan dett förre parett som icke woro honom till måtta,
dem togh hennes mann igenn, och de äre på gårdhenn ännu.
Ähnn
frågades henne till, hwadh mannenn swaradhe henne, när han kom
hem och hoon frågade honom, huru långt hann föllgde
schreddarenn, och huar han leefde honom efter sigh? Då swarade
hann henne, att widh Konungs hatt skildes hann iffrå honom.
 Då bleeff trägårdzmestarenn inkallatt och tillsportt, huru
långt hann fölgde skreddarenn, och huar hann skildes ifrå
honom? Han sade sigh hafua föllgt honom till Hornns wijkenn,
där skilldes hann ifrå honom, sampt 2 capitener som togo honom
medh sigh, huilke kommo iffrå stadenn köranndes och sade sigh
willia förreesa åt Ubsala.
 Wijdare bekännde skreddare mästerswännenn Jörenn Hatterow,
att något litett för än dän dödhe reeste här
iffrå, och hann
fölgde honom ut på Södremallm, lätt hann see honom 50 r.
daler, där ibland war een dansk daler, sampt 2 rosenobler, däm
hann sade sigh willia insöma i sine byxor, och när han
ransakade honom sedhann hann bleef dödh funnenn, woro byxorne
afdragne, där hann hade insömnat sine peningar, och hade ett
par andra byxor upå sigh. 
Sedann bleef gårkåkens hustro och hennes påijke
tillfrågadhe,
om dee känna denne trägårdzmestare? De swarade, att hann
plägar som offtast komma på gårkiökett, och
fåå sigh maat. Änn
frågades dem, om de kunna komma i huugh, när hann senast war
där? De sade sigh intet wist weeta tijden utan någott för
påsche hälgenn war hann där.
 Bleef och Jörenn Cappellmanns syster tillfrågatt, om
trägårdzmestaren kiöpte af hänne sill och smör under
predikann? Neij sade hoon, jag plägar aldrigh sällia någre
maatwarur under predikann, icke heller hafua någon öpen boodh
på thenn tijdhenn, utann strax 8 är slagett, så
slåår iagh
boodenn igenn, och när 10 slåår öpnar iagh hänne.
Icke heller
kann hoon minnas när denne trägårdzmestare senest war där,
elliest plägar hann wäll kiöpa maatwarur hoos henne.
 Wijdere frågades trägårdzmestarenn till, huem som sågh
honom
och skräddarenn, när de gingo ifrå gårdhenn? Hann swarade,
ingenn sågh dem, ty sedann gårdzfougtenn medh drängiar och
pigor war gångenn till kyrkian, war hann och skräddarenn efter
dem heemma, och när dhe utginge war klåckan widh 7.
 Ähnn frågades honom, om hann icke sågh när
skräddarenn sömade
sine penningar uti byxornne? Neij sade hann dett sågh iag
intett. Då betygade skräddare mester swännenn Jörenn
Hatterow,
att skreddarenn sade för honom, att hann sömade in peningarne
i byxorne uti trägårdzmestarens närwaro.
 Sedann bleef hanns hustro inkallat och tillfrågatt, om hon
sågh när hennes mann föllgde skreddarenn till wägs? Ja sade
hoon iagh war heemma efter dem, och när skreddarenn gick sinn
koos, bödh hann mig godh natt. Hon bekände och, att hoon sågh
honom sprätta up byxorne een afton, männ om han insömade där
uti någre peningar, weet hoon intet. Sättes up till dess
fougten och fleere wittnenn komma tillstädes.
Thenn 26 Aprillis. Närwarande stathåldaren w. Lars Schytte,
sampt borgmestere och rådh.
 Samma dagh kommo för rettenn lännssmannenn i Nijbla, Jörenn
Matsonn och Sirnonn Michellssonn i Trakustadh, huilke wittnade
om denne handell således, att när gårdzfougtenn bekom
statholdarenns breef, att han schulle exarninera
trägårdzmestarenns hustro uti deeras närwara, 
då frågade fougtenn hänne effterschrefnne punchter:
 1. Huru länge hennes mann war heemma sädann hann medh
gårdzfollckett gick till kyrckia? Hoonn swarade, att hännes
mann laas euangelium och uttlägningenn, sädann ått hann
frukåst, där efter gick hann uth medh skräddarenn.
 2. Frågade henne, huru långt hännes mann fölgde
skräddarenn?
Hon swarade till Konungs hatt.
 3. Frågades hänne, huru länge hann war bårtta? Honn
swarade,
widh pass een tijma.
 4. Bleef hoonn tillspord, om hoon sågh honom bära någonn
tingh heem medh sig när hann kom iffrå stadenn? Neij sade
hoon, iagh sågh honom ingenn ting bära heem medh sigh, utann
een litenn yxe som hann hade i handenn.
 Sedann berättade fougtenn Nills Erichssonn, att när hann war
heem kommenn ifrå kyrckiann och hade fått sigh maat, frågade
hann efter trägårdzmestarenn? Då swarade legefålckett,
att
hann war gången till stadenn medh skräddarenn. Någott där
efter, hörde hann een läsa i andre stugun, frågandes huem thet
war? Då sade hanns piga att dett war trägårdzmestarenn.
Wijdere berättade fougtenn, att schrifwarenns påicke 
och fääpigann sampt een gammall mann, ben:d Erich Larssonn,
bekände för honom, att när dee watnade booschapenn efter
middagenn, korn trägårdzmestarenn heemgåendes och hade kastatt
kappann om axlenn, begärandes een bössa på axlenn, och
låsett
war wändt tilbaka. Fougtenn berettadhe och, att när hann
frågade trägårdzmestarenns hustro, om hann hade något
bära
medh sigh när hann kom heem? Swarade hoon, nicht nichtes, hatt
er mitt gebracht. Sedann bleef hustrun tillfrågatt, om hännes 
mann och skräddarenn, åto någott för än dee gingo
uth? Ja sade
honn, dee åto smör och brödh och togo medh sigh litet brödh
på
wägenn. Wijdere frågades hänne, huru dagz thet war, när
hännes
mann kom heem? Hoon sade, widh pass när klåekann war 3 slaget
efter middagh. Ähnn frågades henne i fougtenns och böndernes
närwara, om hännes mann baar någon bössa heem medh sigh?
Neij
sade hoon, dänn sågh iag intet utann yxenn hade hann i
handenn, och smörett hade han i een kluut inlagt och någre
stycker sillar i tröije ermenn, huulkett är twärt emoot hennes
bekännelsse, som hoon för fougtenn giordhe. Wijdere bleef hoon
tillfrågat, om dee hafua bekommitt någre peningar af deres
herre? Ja sade hoon herrenns tienere Börie lefwererede hennes
mann 11 daler, till att betala fracht medh, och een tijdh där
efter bekom hoon aff herrenn siellff 5 daler till barsölett. 
Yterligare bleef fougtenn tillfrågat, om hann hade förnummet,
dett trägårdzmestarenn schulle hafua haft någre richz daler,
dänn tijdh hann först kom till herrenn, och bleef ahntagenn
uti h. h:tz tiänst? Neij sade hann, iagh förnam aldrigh att
hann schulle hafua några riehs daler. Fougtenn bekände och att
något efter hann war heem kommenn ifrån kyrckiann medh prästen
på Ekeröön, kom trägårdzmestarenns hustro i hanns
stugu, och
när hon hade sutett een litenn stundh, frågade hann efter
hännes mann? Då sade hoon, att hann ändå icke war
heemkommenn. 
Strax där efter hördes in i stugun att een laas i andre
stugun. Då kom hennes flicka in och sade, faar är heemma, han
sitter i sinn stugu och läser. Där medh gick hoon uth ifrå
rettenn seiandes sig intet weeta här om meere att berätta.
 Sedann bleef trägårdzmestarenn inkallatt och alfwarligenn på
nytt förmant, att hann schulle bekänna sanningenn, och efter
han är så tweetaligh, så är fhara wärdt, att hann
icke är
schyldig till dänn dödes lijff? Hann neekar aldeeles här till.
Då frågades honom huru länge hann war ute? Hann sade sigh wara
utgången när 7 sloogh, och när 4 sloog kom hann heem.
 Frågades honom, om hann bar någonn bössa heem medh sigh?
Neij
sade hann, då hade iagh ingenn bössa, utan dee andre dagar
plägar iagh wäll gå med bössa.
 Ähnn frågades honom, om capitenerne kände honom eller
skreddarenn som mötte dem widh Hornn? Neij sade hann, de kände
huarkenn migh eller honom.
 Sedann bleef hanns hustros systersånn Annders Fischer
framkallatt och högeligen förmaant, att hann schulle berätta
sanningenn, huad honom om denne handell kunne witterligitt
wara. Om skreddarenn war förmörd på gårdhenn eller
annorstädes? Hann swarade, att på gårdhenn war alltidh
fållck,
och för dännschulld kunne sarnma mord icke wara skedt på
gårdhenn.
 2. Huru dags thett war, när de gingo till kyrckia om
mårgonenn? Han swarade, wid pass emellan 6 och 7.
 3. På huadh tijdh trägårdzmestarenn kom heem? Han swarade,
efter måltidh, när booschapenn wattnades.
 4. Om hann hade förnummett, hwartt skreddarenn war
wägentagenn? Hann swaradhe, att hanns swåger bekände för
honom, att 2 eapitener hafua tagett honom medh sigh, när de
mötte honom widh tegelladann. S. Om hann och wiste, att
skreddarenn hade länt hanns swåger några 
peningar? Hann swarade, att sex weckor för än schreddarenn
förreste ifrå Callmar, länte hann honom 4 r. daler, och fick
honom i förwarinngh, 30 r. daler, sedann föllgdes dee åth hij
till Stockhollm.
 6. Orn hann och sågh sinn swåger bära heem smör oeh sill
när
hann kom heem samma dagh? Hann swarade sigh intet hafua thett
seedtt utann gårdzfolkett talade där om.
 7. Huru länge mann kunne gå emellann gårdhenn oeh Stockhollm?
Hann sade uti 3 timar.
 8. Om hann hade seedt sinn swåger hafua några r. daler in i
stadenn med sigh? Neij sade hann, utan småpenningar plägar
hann hafua medh sigh, stundom 12 öre, stundom 2 m. eller 3 m.
 9. Om hann sågh skräddarenn och sinn swåger få sigh
maat, för
än de ginge ifrå gårdenn? Ja sade hann, hans hustru kokade
nårs och annan fisk, dän satte hoon fram, där af åto dee.
Meree sågh hann intet utan gick ifrå dem till kyrckiann.
 10. Om Anders förnam, att skräddarenn hade några peningar i
förråd? Han sade sigh icke meere hafua seet hoos honom än een
daler klippingar.
 11. Om han och sågh huad skreddarenn inlade i sinn bijndell,
och hurudana han war Hann swarade, att bijndelenn war af rött
dwälck, där inlade han sine saker.
 12. Om och dänn lädertröijann som quar är på
gårdenn, war i
samma säck inlagd? Hann sade, dett schräddarenn gaff samma
tröija trägårdzmestarenns sånn aftonenn för än
han förreste.
 13. Om hann sågh skreddarenn läggia några hwita skoor i
säckenn? Jaa sade hann, iagh sågh honom läggia dem in i
säckenn, oeh ett par swarta skor hade hann på fötterne när
hann förreeste, huilke trägårdzmestarenn om lögerdagenn
tillförende lappade. Hann sågh och tillförennde ett par hwijta
skoor som wore honom för små, dee wore upskurne fram på
tåerne, huilke trägårdzmestarenn tog igenn, efter hann dem
icke bruuka kunne. 
 14. Om hann kunne giöra trägårdzmästarenn frij för
detta
mordh som på skräddarenn begånget åhr? Neij sade hann,
thett
kann iag intet giöra. Sedann b1eefJörenn Hatterow tillspord,
om hann wiste något bescheed, att denn döde skulle haft någre
peningar medh sigh eller eij? Hann swarade at skräddarenn
bekände för honom, att hann hade sömat någre r. daler och 2
rosenoblar i sinn byxelining. Samma byxor hade hann dageligenn
upå sigh, män när hann fans döder, wore samma byxor honom 
afklädde, och ett par andre hade hann på 
sigh. Hann bekände och att de hwita skoerne wore uti säckenn
inlagde, och de swartta som trägårdzmestarenn lappade, funnes
på honom där han lågh mördatt. Ähnn bleef hustrun
tillfrågatt,
om schreddarenn leefde desse hwite skoor, som nu i rättenn
stå, qwar efter sigh på gårdenn? Ja sade hoon, de äre de
samma. Då bewiste hennes systersånn hänne i ögonenn, att
om
söndags mårgonenn för än schreddarenn förreste,
sågh hann
honom inleggia i sinn röde bijndell desse skoor, männ huru
dhee nu äre till gårdenn komne, weet hann intett.
 Entlig bleef trägårdzmestarenn inkallatt, och medh
allsomstörste alfwar förmant, at hann skulle bekänna
sanningen, eller honom skulle något annat wederfaras. Hann
swarade, det är allereede bekändt, så myckett hann skall
bekänna, han weet intet meer här om att berätta.
Trägårdzmestarenn bleef yterligare tillfrågat, huruleedhes
hann hafuer bekommitt de hwijta skoor, som denn döde hafuer i
sinn bijndell inlagt? Hann swarade honom hafua leeft dem qwar
efter sigh, och togh ett annat par hwijte skoor medh sigh. Män
hanns swåger Anders bewiste honom contrarium nämbligenn, att
desse skoor som stå här i rettenn, däm inlade schreddarenn i
sinn bijndell och hade dem på sigh om lögerdagz aftonenn
allenest mädan hann lappade de andra. Och om söndags
mårgonenn, för än hann bleef affärdig, sågh hann att
schräddarenn ståppade dem in uti sinn bijndell. Ähnn spordes
trägårdzmestarenn till, om hann ått frukåst om
mårgonen, för
änn hann förreste medh schreddarenn? Neij sade hann thet war
migh förtijdigt. Då bewiste Anders honom, att hann och
schräddarenn åto både aff dänn fischenn, som hanns hustro
kokade och framsatte. Trägårdzmestarenn swarade: Ich weis
nieht da vonn.
 Wijdere frågades trägårdzmestarenn till, antingenn
capitenerne (: som mötte honom och skräddarenn :) wore
swänsche eller tydsche? Hann sade sigh, intet weeta, utan dee
talade tydscha.
 Till dett alrasidsta bleef hann högeligenn warnat och
förmant, att hann nu wille besinna sigh och bidia Guudh, att
hann wille uplysa hanns mörcka sinne och förståckade hiertta
och bekänna sigh och sedhann ångra dhett onda hann bedrifwitt
hafuer och såleedhes döö een christenn mennischia, hällst
mädan hann seer och förnimmer af månge skääl, att
huarkenn
hann kann unleedha sigh ifrå denne gärningh, ieke heller will
eller kann hanns hustro, eller swåger, och neppeligenn någon
annan honom här ifrå befrija. Då swaradhe hann: Ess mögt
gehen
wie der Herre Gott will, ich habes nicht gethann. Där medh
trädde hann ifrå rettenn, och bleef förwaret i fängellsett.
Samma dagh kom för rettenn åldermannenn uti snidkare embetet
medh embettzbrödernne och beswäradhe sigh öfuer Casper
snidkare, att han emot rettenns
förbuudh och deeres skrå, arbeetar här i stadhenn, och will
kare hwarken wara under embetett eller stadhenn utan giöra
hwadh honom hällst synes, och när sådant blifuer honom
tillsinnes förtt, bruukar hann sinn onyttige och skamlöse mun,
skäller dem för ett och annatt, där till medh, talar hann
på
dhänn förlijkninngh, som för ett åhr sedhann dem emellan
uprattad är, såsom och förhåller Hendrich och Claes
Hagemann
deres arbetzlöön, som de på slåttet hoos honom
förtiennt
hafua, oanseett hann af befallningsmannen hafuer bekommitt
betallningenn widh pass 309 daler, där af dhe icke een peningh
hafua nutett. Bägäre att denne Casper för sinn mootwillighett
och tredhscho, så och för dett despect hann giör embetett
måtte tilbörligenn blifua straffat. Där till swarade Casper,
att hann begärer intet komma i deres embete, så länge dee
så
hålla embete widh macht som de nu giöra, och för dän
schulldh
hafuer hann förtingat sigh arbete på slåtett, för 3
åhr
sedhann, där till hann håller 7 såldater, som honom hiälpa
och
är ännu icke färdigt. Männ hwadh dhe andre 2 snidkares
arbetzlöön widhkommer, dänn will hann dem tillstella, när
godhe männ werdeera deres arbeete, hwadh dee där upå
förtient
haffua. Förordnades 2 af rådhett Månns Tårstennssonn oeh
Erich
Mattssonn sampt åldermannenn i embete medh m. Hanns på
Nårremallm, som besee arbetett huadh thett kann wara wärdt,
och sedhann förlijka dem. I medler tijdh saakfälltes 
Casper, för thet hann på een förlicht och aftaladh saak
klandrar 40 m. och för oquedenns ordh 12 m.
Sammaleedhes bleefue skåttmänn tillsatte, som uptaga
stadzenns skått och andre stadsenns inkombster, Michell
Abrahamssonn, Erich Hendrichsonn och Hendrich Lemnis.
I lijka måtto beswärade kryddekrämmerne sigh öfuer
hållenderne, som sälia emoot förbuudh lode och qwintinetaals
sampt alnetaals, huilkett sträfwar alldeeles emoot Sweriges
laagh, ordinantien och stadssenns priwilegier, begäre att
sådant måtte remedieres, eller dee nödgas upseija sitt
borgerschap för näringslöse schulldh, att dhe främmande taga
them maaten utur munnenn. Bleef till swar gifwitt och af
sittiande rettenn bewiliatt, att ingenn främmande, som hafua
sine ligge dagar här i stadhenn, schal blifua efterlåtett
efter denne dagh bruuka wicht och alln i deras boodhar utan
sällia som laag förmå i köpm. b. 33 cap item ordinant. 15
och
16 artic. Hwar annars giör och skäligenn warder beslagenn böte
40 m. 
och godsett förbrutet.15
Dänn 28 Aprillis. Närwarande statholdaren w. Larss Skytte
sampt borgmestare och rådh.
Samma dagh giorde efterschrefne männ deres borgare eedh,
nämbligenn:
 löftessmänn
Casper Mejer glaasmestere Oloff Erichssonn, Hans glaasmestare
Hendrich Mattssonn Mattz Michellssonn och Jacob spilare
Kom och för rättenn Håkonn Håkonssonn accis schrifware,
gifwandes tillkänna, att hustro Catharina Petter Lenhardz
guldsmeds hafuer för någon tijdh sedhann tagett hanns s.
föräldrars arff, både i söllf och peningar, där
på hennes
handhschriffter, begärer att de för allt eftertaal måtte
blifua intecknadhe, hällst mädan sådant är hennes willia,
aldenstundh hon nu icke kan betala. Dänn ene handschriften
lyder på hwitt söllff 111 ½ lodh medh årlig ränta 10 pro
cento, daterat 4 Maij anno 1619, item förgyllt söllff 36 ½
lodh, item een gullkädh om 31 crona, ränta 1 af huarie 10.
Dänn andra handschriftenn lyder såleedhes:
Bekänner iagh migh, h. Catharina att hafua medh minn kere
manns Petter Lenhardtz rådh och samtyckia ahnammat af erligh
och förståndigh Håkon Håkonsonn schrifwere på
accisen, något
gulldh och söllff, efter som wår reckningh oss emellann där
på
wijdere utwijser, aldenstundh minn lägenheet så hafuer tilsagt
att iagh denn tillfyllest icke hafuer kunnat erleggia och
betala, som minn förre gifne handschrifft wijdere förmäler.
Blifuer för dänn schulld förbemelte Håkonn Håkonssonn
schylldigh gulldh 30 3/10 crona, hwitt söllff 68 lodh, efter
detta dato som är denn 8 Nouembr. anno 1624 sampt medh
interesse och huffwudstool, huillkett gulld och söllff jagh
beplichtar migh att betala nästkommande Maij anno 1625 thet
iagh utann all geenseielsse, inwände orsaker eller wijdere
drögsmåll will och schall wara förplichtatt att efterkomma och
betala, widh minn ähra och sanningh tillgiörannde. Till wisso,
medh egen hand och signet här undertecknatt. Datum Stockhollm
denn 12 Januarij anno 1625. Catharina Petter
Lenhardz
 min egen hand.
 Och efter h. Catarina tillstår samma schulldh, och tilbiuder
sigh gerna wilia betala, menn hännes förmögennheet kann nu
icke så tillseija, att han af löössörerne kann betald
blifua,
derföre tilbiuder hoon sigh willia updraga honom dänn 
deel som ännu är oförpantatt uti hännes sätehuus,
huilket och
honom af rettenn tillkändt bleeff.
Uti lijka måtto förordnades efter:ne männ af rettenn till
att werdere s. Simon Dypkenns huus och faste ägendom, här i
stadhenn belägne, efter samptlige arfwingarnes begärenn: Jönns
Hendrichssonn, Johann Christofferssonn, Månns Tårstennsonn,
Påwell Hendrichssonn, Michell Abrahamsonn och Anders
Hendrichssonn.
Sammaleedes kom för rettenn Pardion von Horn gifwandes
tillkenna, att h. Catharina, Petter Lenhardz guldsmedz, hafuer
ahnammatt af honom een summa peningar och därföre förpantat
honom ett huus belägett wästan till ofwann Marci
kåpparslagares huus, begärer att thett måtte blifua
intecknatt. Lyder pantebreefwet såleedes.
Krafft diesses Breifs, seijedermennichlich wissent, das Frau
Catharina Petter Leenhardtz vor und nach entpfangenn hatt, von
dem erbarn Paridon won Horn, und seiner L. Haus Frawenn
Moikenn, nachvolgenden Silber werck, nemblich, hatt sie
anfenglichenn bekomen 17 Lodtt Silbers noeh anno 1624 auff
Michaelis, ein rusche Schale, die hatt gewogenn 25 Lodtt beide
Stucke zu 20 Öre das Lodt gerechnett, noch ein verguldt
Gurtell, mitt Perlen und Gestenen, inwendich und ausswendich
verguldet und gramuliret, wie mann ein Golltarbeit thut und
hatt gewogenn 40 Lodt, a 2 Thaller Lott wie es uns selbst
gekåstet hatt, noch hab obgedachter Paridon won Horn, ihrent
wegen bezallt an die Fraw Anna Tuwesche, wegen Pelle
Pederssonn gewesneen Rentmeister 400 Thaler und dar mit ihren
Haussebreifwe eingeloset, und belauft sich alles zu samenn in
einer Summa 506 ½ Thaler welcher Summa hatt Paridon won Horn,
sich belieben lassenn Fraw Catharina Petter Leenhardtz noch
zwen Jahren lang freij ohne Interess gebraukenn zu lassenn,
und ihren Nuttzen darmit zu suchen, in ihrer Golltsehmittz
Nahrung. Und wan nach Dato underschriben zuen Jahren
verflossenn, als dann soll sie gedachtenn Paridon won Horn und
seiner L. Haussfrawen fur diesse Gelderjerlichenn 8 pro cento
Interesse bezahlenn, so lange sie es behaltenn werde mitt
unseren gueten Willenn, und damit wollgedachter Paridon won
Horn und seine, L. Haussfrawe dess fals mugen versichert
bleiben, so settze ich ihnen in einen gewissenn Underpfant,
mein Haus stehende in diesse Westre lange Gassen, zuischen
Marcus Kupferscheger, und ihr eigen Haus, ihren Erben
gelegenn, dar von Fraw Catharina Petter Leenhardtz ahn
gedachten Paridon won Horn denselbigenn Hausbrieff, durch die
Fraw Anna Duwesche in erlagung ihren darauff verschosnenn
Gelder, gutwillich einhendigen lassenn, und zugleich auch zu
frieden daz Paridon won Horn die jerlichen Heure dass Hauses
genissen, und zu jeder Zeit nach seinem gefallen andere 
Leute vermiten oder verheuren möge, allso dass ehr hie mitt
in vollen Possession gesetz, und ubergetragenn wirdt, biss so
lange obgeschriebne Summa mitt Interessen abgefunden und
richtigh bezalet sei, alles ohne Arg und List beiderseids woll
gemeinett. Zu Urkunde der Warheit hat die erbare Fraw
Catharina Petter Leenhardttz, diesses schreiben lassenn und
mitt gueten freiwillichenn Gemutte und Verstandt selbsten mitt
ihre Handtt untergeschriebenn. Actum Stockhollm denn 28
Januarij anno 1626.
Catharina Petter Leenhardtz
egen Handtt
 Här upå bleeff Paridon won Horn detta till swaare gifwitt,
att så frambt dänn inskriffning skeer medh h. Catharines
samtyckio, och att huusett ingom androm tillförennde
förpantatt är, skall thet efterlåtas, där om rettenn will
h.
Catarina befråga låta. Sädann skall hann rättenns
yterligare
förklaring och resolution förwänta.
Sammaleedes giorde Johann Jacobssonn lijnwäfware sinn
borgare eedh. Hanns löfftessmänn woro Påwell Hendrichssonn och
Matthias Mårtensonn, åldermann i lijnwäfware embett.
Then 8 Maij. Närwarande borgmestere och rådh.
Nills Jörennsons huus i Kornhampn3 gången.
Nills Scheppares enckias huus i Hälsinge gränd 3 gången.
Hanns Nilsons b. halfpartt uti thet huusett som Valentin
 Nillsonn boor uthi 1 gången.
Jacob Raddou upbiuder fru Mönnichhofz pant 1 gången. 
Samma dagh kom för rättenn Christoffer Eijerstet gifwandes
tillkenna, att efter hanns lägenheet icke så tillsäger, dett
hann nu längre kan continuera och uthålla sitt borgerschap,
efter hann sigh utländes hafuer befriat och bekommett ett
rijckt giftermåål, derföre begärer hann blifua sin
borgerlige
eedh löös. Bleef bewilliatt, att efter hann här till ingen
borgelig näringh hafuer brukatt, derföre schall hann efter
ordinantien wädergälla stadenn 200 daler och reese sedhan
hwart honom synes.16
Sammaleedes kom för rettenn Johann Hochusenn, begärandes bescheedh 
 på denn syn som är hollenn emellann Martenn Weiwetzer
och honom. Då betygadhe dhe godhe männ, Anders Hendrichssonn,
Jacob Barckmann, Cnutt Hendrichssonn 
mallmfougtenn och schrifwarenn, som af retten där till woro
förordnade, att dhe hafue förnummet af dhee breef och skääl
som dem tedde äre, att halfwe brunnenn kommer hwardeere
partenn till som af ålder waret hafuer, doch om kraftigare
bewijs ännu kunne upleggias, antingen af Hanns Vogttz böcker
eller schrifter eller och af någon annann, heemsteller man
tijdhen interim, erkenner rettenn, att huar bruke samma häfd
som af ålder waritt hafuer.
Samma dagh giorde efter:ne männ deres borgare eedh,
nämbligen:
 deres löftessmänn
Lodwich Harleb skräddare Anthonius Hanson och Påwell malmfogt
Jochim Koblank skräddare Dirich Debelt oeh Anthonius Hanssonn
Uti lijka måtto begärade doct. Olaus Bureus ett stycke tompt
på Södremallm widh torgett, där hann kunne upsettia låta
een
bygningh, låfwandes att gifua åhrligenn där af tomptöre
till
stadhenn, så mycket hon blifuer taxerat före. Bewilliades
honom af heele rettenn och blefue män strax förordnade, som
tompten affmäta och taxera: Oloff Anderssonn, Hans Nilsonn,
Petter Grönbergh, Oloff Erichssonn, Cnut Hendrichssonn och
tåmptemätarenn Påwell Päderssonn.
Kom och för rättenn Jacob Gerners källarswänn, Dawid
ben:d,
beswärandes sig öfuer wachtenn, att hon hafuer honom
öfuerfallett, illa trachteratt och ett stortt håll i
ahnsichtet hugget, när hann skulle leedsaga sinn landzman
heem uti hanns herberge. Begärer att rättenn wille sådant
öfuerwålldh tilbörligenn straffa låtha. Där till
swarade
burwården Thomas Erichsonn, att wachtenn nödgades slå honom,
för thet att hann och hans landsmann kastade steen på
wachtenn, roopade och skrijade som the hade waret ursinnighe,
och när wachtenn hinte dem föll denn eene skåttenn i
ränstenen, där bekom hann någre slängiar. I thet drogh
Dawidh
uth sinn wäria och högg till wachten och sedhann togh hann
till fötters och låpp till källarenn, där hinte wachten
honom
widh porttenn, där hann stod och högg emot dem, om han då
bekom någon skadha weet hann icke för wist att berätta. Dawidh
swarade att burwården badh wachten slåå honom, ropade och esom
oftest, Slå slå. Detta wittnadhe och wachtenn, att de intet
hadhe weelat slå honom, hade icke burwårdhenn befalat dem,
utan dhe hadhe ärnat taga honom och hanns druckne landzmann
och satt dhem i fängellset till andre dagenn, huillket
burwårdhenn icke wille dem efterlåta. Bleef fördenschulld
afsagt, att så wäll burwårdhenn som wachtenn settias i
fängelsett, och i medler tijdh utwijsa honom, som skadan
giordhe, eller och betala balberarenn alla tillsammann för
hans omack.
Kom och för rettenn doct. Johannes Salvius och gaf
tillkenna, att efter s. 
Johann Päderssonns gårdh widh Nårreportt schall medh de
andre
träbygningar i stadhenn efter h. k. m:ttz befallning omkull
rifwas, och mädan bemelte gårdh hörer icke allena honom till,
utann där uti äre there interesserade, såsom Jochim von der
Fecht och andra, derföre will hann soleniter protesterat
hafua, att denne schada. som medh gårdhzenns afrifwande skeer,
icke måtte lända honom allena till någott præjudicium,
hällst
mädhann hann hafuer begärat af Jochim von der Fecht wille medh
honom huusenn nedtaga låta. Där till swaradhe Jochim von der
Fecht, att hann hafuer såldt doct. Salvio sinn ahndeel i samma
gårdh och will för dän skulld intet hafua medh gårdhenn
att
bestella. Doct. Salvius begärer weeta när hann hafuer
lefwererat honom kiöpebreeff eller och uplåtet honom gårdhenn
för rettenn? Jochim säger sigh wara förnögd för
gårdhen och
doet. må giöra och låta medh gårdhenn huadh honom
täckes.
Dänn 7 Junij. Närwarande borgmestere och rådh.
Samma dagh kom för rettenn Laurentius Palenus, notarius
publicus uti Stetin, fullmechtig giordh af s. Melchior Brinchs
broodher att utfordra thet arf, som honom efter sinn s.
broodher här i stadhenn tillfallett war, upläggianndes sinn
fullmacht medh stadzenns secret uti Stetinn bekräfftat.
Förordnadhes godhe männ som honom detta arff utlefwerera,
nemblig Oloff Erichssonn, Eggerdt Mattssonn, Månns
Tårstennsonn, Thomas Parcher och Anders Nillssonn.
Uthi lijka måtto beswäradhe sigh een hustro ifrå Callmar,
ben:d h. Elin, öfuer Päder Håkonnssonn i Wästeråhs,
att hann
hafuer taget till sigh dett arff som hänne tillföll efter
hennes s. moodher syster, h. Anna, saligh Jacob Erichssonns,
begärandes att rettenn wille låta honom hijt citera och
tillstella hänne hwadh hoon är berättigat till. Bleef
bewilliatt, att Päder Håkonsson här om tillkenna gifz.
 Sammaleedhes kom för rettenn Mårtenn Olofzonn, s. Oloff
Matsonns }Mårten Olofsonn
sånn, gifwandes tillkenna, att hans
förmyndare Petter Grönbergh hafuer sonn lefwereratt honom uti
godhe reedhe sitt arff, som hann hafuer haft händer emellann,
och honom een richtigh rechning derföre giortt, medh huilken
han aldeeles wäll tillfridz är, betackandes honom för sitt
stoore omaak, som han för hans schulldh haft hafuer, låfwade
där hoos, sigh sådant willia tacksambligenn föz-tiena. Där
på
hann och giordhe bemellte Petter Grönberg handstrechning in
för rättenn. 
Kom och för rettenn s. Jacob strömskrifwares efterlefuerscha
gifwandes tillkenna, att honn hafuer lefwererat h. Brijta, h.
Päder Biörnsonns i Åbo, fullmechtig, d. Petrum Eschilli, de 10
daler som hennes s. mann Jacob Larssonn bem:te h. Brita
testamenterat hafuer, begärandes att detta för allt eftertaal
måtte intecknatt blifwa.
Dänn 19 Junij. Närwarande stathåldaren w. Lars Schytte, sampt
borgmestare och rådh.
Upbiudningar
Sigfridh Olofsonns huus i Urbans gränden1 gången.
Rassmus skräddares huus i Tollhuus grenden 1 gången.
Christiann Philipsonns huus på Skomakare gatan 1 gången.
Valentin Nillssonns halfue huus 2 gången.
Fru Mönnichhofz pant2 gången.
Samma dagh upstodh i sittiande rettenn wällachtad Hans
Hendrichssonn borgmestere här i stadhenn, fullmechtig giordh
af Larss Gudmunsonn fordom cammer förwant, och efter sinn
fullmachts lydelse, som i retten upläsenn bleef, heemlade och
uplätt erlig och wällachtad Jörenn Hansson cammererere ett
steenhuus och liggiande grund, beläget här i staden uti
Gråmunke grend, emellann Hendrich Nymans och Petter Ratkens
huus, medh een wädebodh nedre widh Munkebroon, emellann Måns
Tårstensons och Petter tho Möllenns bodher belägenn, som hann
reedeligenn af honom köpt hafuer för reede peningar
åttahundrade daler swänska, uti gulldh och rijkz daler och
smått hwitt mynt, huilke 800 daler bemelte fullmechtigh
bekände och tillstodh sinn principall Larss Gudmunsonn, dän
sidste pening medh then första, till ett gått åtnöije
ahnammat
och bekommet hafua. Huarföre athände bem:te fullmechtigh sinn
principal Larss Gudmunssonn, hans kere hustro, barnn och
arfwingar samma huus och liggiande grund, medh förbemellte
wädebodh, och tillägnade huusett rnedh alle dess lägenheeter
både uppe och nedre, som thet upmurat är och nu för ögonenn
står sampt wädebodenn, wälbem:te Jörann Hanssonn, hans kere
hustro, barn och rätte arfwingar, att niuta, bruka, besittia
och beholla, quitt, fritt, oklandrat och oqualt af alla så
födda som ofödda åtalare, till een werldelig laagfången
fast
ägendom. Där på giorde bem:te fullmechtigh på sinn
principals
wägna wälbemelte Jörenn Hannssonn handstrechning in för
rettenn, upleggiandes fridskillingen efter lagen. Och war
samma huus lagbudet, lagståndet och i alla måtto lagfaret som
lagh krefuer. 
Uthi lijka måtto kom för rättenn Jacob Allert borgare
här i
stadhenn, heemlade och uplätt hederlig och guudfruchtig
qwinna, h. Clara Salomons dåtter, s. Hendrich Schåsswinchs
fordom borgares här i stadhenn efterlåtne enckia, ett
steenhuus och liggiande grund, beläget på Wästerlånggatan,
emellann Jacob Olofzonns och Claes Allertz huus, medh 2 frije
portar, dän ena widh långgatann och denn andre på
Prästgatan,
för ottahundrade daler gångbartt swänschtt mynt, och till een
wänlig i hugkommelsse hafuer hon föräratt Jacob Allerts hustro
50 daler, huilke 800 daler sampt föräring bemellte Jacob
Allert, tillstod och bekände sigh denn sidste pening medh
dhenn första till ett gått åtnöije och fulle betallning,
reedeligenn ahnammat, upburet och bekommett hafua. Huarföre
afhände bem:te Jaeob Allert sig, sinn hustro, barn och
efterkommande arfuingar, samma huus liggiande grundh, och
tillägnade thett förbem:te hustro Clara, och hännes arfuingar,
medh sine frije murer och alle lägenheeter, både uppe och
nedre, som thet upbygt är och nu för ögonenn står, att
niuta,
bruka och behålla, quitt, fritt, oklandrat och oqualt, af alla
så födda som ofödda åtalare, till een ewerdeligh
laagfångenn
fast ägendom. Där på giorde oftbemelte Jacob Allert hustro
Clara handstrechning in för retten huilken och uplade
fridskillingenn efter lagenn. Och war samma huus laagbudet och
laagståndet och i alla måtto laagfarett som laag kräfuer.
Sammaleedes kommo för rettenn Olof snidkare, Casper
skreddare och h. Brijta i Flodha, begärandes rättenns
betänkiande uti dänn twistige saak emellann dem och Jesper
Nillssonn till Frössåker, ahnlangande dett huusett i S. Niclas
brink, där uti de förmene sigh hafua sinn ahnpartt, såsom och
uti ett annatt heemman ben:d Löfspånga, huilkett hann och dem
undangått hafuer, med dess löösörer och annat meere. Jesper
Nillssonn swarade, att deres swåger h. Gottskalck och hanns
medharfwingar hafua lagligen såldt honom huusett, som
stadsenns breef 1620 utgifuitt nogsampt utwiser, derföre weet
hann dem i detta fallett intet till willies. Huadh Finspånga
gårdh ahnlangar derföre hafuer hann dem contenterat, männ dhe
löössörer hann där bekom war allenest ett hårss, een
koo och
een soo, dett hann dem förnöija will. H. Brita och Casper
swarade, att alle faste ägor äre dem owetterligenn sålde, och
fördenschulld wele de igen börda dem. Sedhann bleef Jäsper
Nillssonn af rettenn tillfrågat om hann icke wille förlijkas
medh dem, aldenstundh deres bördzrätt är dem ännu
förbehållenn, 
 och hann dess förutann i månge åhr hafuer haft
dhee
faste ägor inne och huushyra där af uptagett och sigh till
godho ahnwändt? Ja sadhe han för änn wijdare klander och
eftertaal skall komma, då will iagh ingå een wänligh och
billig förlijkning medh them. Entligh bleef dem emellan
såleedes aftalat och beslutett, att Jäsper Nillssonn låfwade
att gifua dem 400 daler för een deel
och annann så och för omkåstnadhenn medh meere dem emellan
waret hafuer. Och nu strax tillsade hann dem 200 daler, och
dee andre 200 daler i höst. Där på giordhe hann Oloff
snidkare, Casper schreddare och hustro Brita handstrechning in
för rettenn, och fördänschulld skall här medh wara och
blifua
dem een aftalat och wällförlicht saak.
 Sammaleedhes kom för rättenn hederlig och guudfruchtigh
matrona h. }Uplåtelse
Karinn s. Nills Erichsonns, fordom
borgmestares här i stadhenn efterlåtne enckia, heemlade och
uplätt w. Dirich Debellt skinnare och borgare här i stadenn,
ett steenhuus och liggiande grund beläget på Tunnebindare
gatan, och emellan w. Månns Måttennssonns Pallm cammerådz och
bemelte w. Dirichs sätehuus, för reede peningar sexhundrade
fämptijo daler gått gångbart suänskt mynt, medh een
seedwanlig
förähring, huilke 650 daler sampt förähring bem:te h. Carinn
tillstodh och bekände sigh, dänn sidste pening medh then
första, till ett gått åttnöije och fulle betallning
reedeligenn ahnammat upburet och bekommett hafua. Huarföre
afhände bemellte h. Carinn sigh, sine barn och efterkommande
arffwingar samma huus och liggiande grundh, och tillägnade
thett medh alle dess lägenheeter, både uppe och nedhre, som
thet upbygt är och nu för ögonenn står bem:te w. Dirich
Debelt, hanns kere hustro, barn och arffwingar, att niuta,
bruka och behålla quitt, fritt, oklandrat och oqualt af alla
så födda som ofödda åtalare, till een ewärldeligh
laagfångenn
fast ägendom. Där på giordhe h. Karinn bem:te w. Dirich Debelt
handstrechning in för rättenn upläggiandes fridskillingenn
efter lagenn. Och war samma huus laagbudett och laagståndett
och i alla måtto laagfaret, som laag kräfuer.
Uthi lijka måtto kom för rettenn Marttenn Olofzonn heemladhe
och uplätt erligh och wällachtadh Petter Grönbergh borgare och
rådman här i stadenn, ett gammallt förfallet huus som hann
efter sin s. mooder fader Mårtenn Jönssonn ärfft hafuer,
beläget uti Skåtgrändenn på södre sijdhan näst
bemelte Petter
Grönbergs huus, för reede peningar tuhundrade rijkz daler in
specie, och till een wänligh förähringh sexton rijchs daler,
huilke 216 rijkz daler bemellte Mårttenn Olofsonn tillstodh
och bekände sigh dän sidste pening medh thenn första, till ett
gått åtnöije och fulle betallningh reedeligenn ahnammatt,
upburett och bekommett hafua. Huarföre afhände bemellte
Mårtenn Oloffsonn sigh och sijne efterkommande arfwingar samma
huus och liggiande grundh, och tillägnade thet förbemellte
Petter Grönberg, hanns kere hustro, barn och arfwingar, att
niuta, bruka, och behålla, quitt, fritt, oklandratt och
oqualdt, af alla så födda som ofödda åtalare,
till een ewärldeligh laagfångenn fast ägendom. Där
på giordhe
oft:te Mårtenn Oloffsonn wälbemellte Petter Grönberg
handstreckningh in för rättenn, upläggiandes frijdschillingenn
efter lagenn. Och war samma huus laagbudet och laagståndett
och i alla måtto laagfaret som laag kräffuer. Till ytermeere
wisso hafue wij wetterligenn låthet hängia wårtt stadz secret
nedher under detta breeff, huilkett gifuit är loco et tempore
ut supra.
Thenn 21 Junij. Närwarande stathåldarenn w. Larss Schytte,
sampt borgmestere och rådh.
Samma dagh præsenterade Erich Nillssonn trummetere h. k.
m:tts breef i rettenn, så 1 dandes, begäranndes, att dett
måtte blifua upläsett. Wår gunst och nådige
benägennheet medh
Guudh tillförennde. Wij låthe Eder wår trogne undersåter
borgmestere och rådh här i Stockhollm här medh nådeligenn
weete, att denne wåre tienere och trometere Erich Nillssonn
hafuer oss uti underdånigheet heembudet, efter donationens
lydellsse, dett huus, som wår s. kere herr fader honom skänkt,
och wij nådigest confirmerat hafua. Så efter wår
lägenheet
icke så medgifuer, att löösa något huus till oss,
därföre
hafue wij nådigest gifuitt honom tillstånd att sällia sitt
huus hwem hann will. Detta wij Edher nådeligenn icke wele
förhålla.
 Edher Guudh befallanndes. Stockhollm denn 13 Junij anno 1626. 
 Gustavus Adolphus
Uthi lijke måtto inlade de godhe männ, som af rettenn
förordnade woro till att öfuersee s. Blasij Dundis handlin ar,
som räntemestarenn Pelle Päderssonn händer emellann haft
hafuer, een ransaknings längd emellan räntemestarenn Pelle
Päderssonn och h. Anna s. Blasij Dundies, där uti befanns att
Pälle Päderssonn hafuer giortt reeda och räkennskap för allt
thett han hafuer haft händer emellann, menn huadh begrafnings
omkåstnadhenn widkommer dett heemstelles rettenn att judicere
om. H. Anna swarade, som hoon plägar obeskedeligenn, att Pelle
Päderssonn hafuer handlat emoot henne, som ingen ärlig mann.
Pelle Päderssonn swarar, att hann hafuer ärligen och
reedeligenn, och 
huar icke hann hade warett, då hade hwarkenn hoon eller
barnenn bekommett någott af cronann eller andre som skylldige
wore, och detta är hennes tack, hoon brukar munnenn både på
een och annann och i sönderheet på Oloff Annderssonn
borgmestarenn och säger, att hann håller medh Pelle Päderssonn
och spar sanningenn medh dett hann berättar. Ja hon skonar
icke heller bruka munnen på heele rettenn, seijandes att dhe
äre partische.
 Bleef för denn schulldh afsagtt, emellann meerbem:te Pälle
Päderssonn och hans medarfwingar på een sijda, och h. Anna s.
Blasi Dundies efterlåtne enckia och hännes barnn, på andra
sijdhann, som fölger. Efter }sententz
mann befnner att Pälle
Pädersonns hustros möderne är tillförennde atlagt, som
bytessbrefwett (: medh wälbornne herrers och wälbetrodde männs
händer och signeter bekräftatt :) sampt rechningar wijdere
utwijsa, och ännu fnnes, att Brita Blasij dåtters möderne
är
oskifftat. Därföre dömer rettenn Brijta Blasij dåtter een
halfpartt till uti alle faste ägor, som s. Blasius hade, för
än hann trädde i giftermåll medh h. Anna Hanns dåtter,
såsom
och uti een halfpartt af de löössörer som nu finnas i
förrådh,
där till medh en halfpartt uti all utstående gälld, doch
förbehållett, att all bewisslig schulldh som finnes wara
giordh af s. Blasio Dundi, för än h. Anna korn uti hans wåld,
måtte först aflagd och betallt blifua. Sedann erkänner
rettenn, att h. Anna behåller en halfpart uti dee öffrige
fasta ägor såsom och uti de beholldne löösörer och all
utstående gälldh, och alle tree kullarne dän andre
hallfparttenn till deelnings på deres fäderne doch för allt,
att all bewisligh schulldh, som finnes wara giordh så länge h.
Anna medh Blasio Dundi lefde, skall efter huars och eens quota
aflagd och betald bliffua. Hwadh Bruensgårdenn ahnlangar,
efter Pelle Päderssonn hafuer förbygt gårdhenn utan h. Annas
tillståndh weetschap och willia och ännu fordrar een summa
peningar som hann hafuer förbygtt uti samma gårdh, derföre
äre
männ förordnade, som wärdera gårdhenn, som hann nu
förbygd är
och för ögonenn ståår. Sedhann will rettenn sigh här
upå
wijdare förklara. Hwadh begrafnings omkåstnadenn widkommer,
efter någre påster finnas uti Pelle Päderssonns inlagde
längd
införde, som honom och hanns huus in specie ahngåå,
derföre
erkenner rettenn, att 200 daler blifua atkorttade och af
omkostnadhenn afdragne, och thett öfrige beståås Pelle
Päderssonn som hann i samma längd införtt hafuer.
Samma dagh begärade Petter Grönbergh, att efter hans gamble
tiänare Mårttenn Olofzonn nästförleedne 7 Junij giordhe
honom
handstrechning in för rettenn för allt eftertaal och klander
om hanns förmynderschap derföre begärade han, att bem:te
Mårttenn Olofzons gifne reuess måtte intecknat blifua. 
Jagh Mårttenn Olofzonn bekänner och giör witterligitt medh
denne minn schrifft, att efter thett erligh och
wällförståndigh mann Petter Grönberg, borgare och
rådhmann här
i stadhenn, medh allsomstörsta mödha och omack hafuer warett
minn förmyndare ifrå åhr 1608 denn 22 Decembr. inn till anno
1625 denn 12 Martij, och denn deel, som Guudh alzmechtigh migh
efter mine s. föräldrar, såsom och efter minn s. mooderfadher
och modhermoodher gifuitt hafuer, medh alsomstörsta flijt
förestått och mechteligenn förkåfratt, som
rächningenn af dhe
godhe nänn och migh underschreefwenn wijdhere utwijser,
huilkenn peninge summa, gulld söllfuer, huus och stall, och
huadh pärseler thett hällst wara kann, ehuadh nampn thet och
hafuer ingenn tingh undanntagandes, bekenner iagh migh alle 
pärseler in specie till fulle nöije och godhe reedhe bekommett
hafua, dänn sidste pening medh thenn första, och derföre
förbem:te Petter Grönbergh och hanns arfwingar för alltt
wijdere tilltaal, både nu och uti tillkommande tijdher, här
medh befrijer och på thett kraftigeste quitterar. Till
yterrneere wissö beder iagh tiänstwilligenn dee wälbördige
och
wällwijse herrar borgmestere och rådh, att denne min quittens
må uti stadsenns tänkieboock inskrifwin blifua, och att iagh
handstrechningh för rättenn giortt hafuer. Till wijdere
bekräfftelsse hafuer iagh dänna schrifft medh egen handh
underschrifuitt och förseglatt uti Stockhollm denn 20 Junij
anno 1626.
Mårten Oloffsonn
Thenn 27 Junij. Närwarande stathåldaren wälb. herr Claes Horn
sampt borgmestere och rådh.
Upböds
Sigfridh Olofsonns huus i Urbans grenden 2 gången.
Rassmus skräddares huus i Tullhusgrenden 2 gången.
Christian Philipsonns huus på Skom. gatan 2 gången.
Valentin Nillssonns halfue huus 2 gången.
Mönnichofz frues pantar3 gången.
Samma dagh upstodh i rettenn Öloff Erichssonn rådmann och
Eggertt Mattsonn stadsenns s:r, fullmechtige giordhe så wäll
af stadsenns förmänn såsom och af andre creditorer, som s.
Jacob Erichssonn fordhom borgmestere här i stadenn är
schylldig bleefwenn een summa peningar, heemlade och uplätte
erligh och wällachtadh Hanns Hille, borgare och innewohnere
widh Kåpparbergett, dett steenhuus som s. Jacob Erichsonn
hafuer bodt uti, belägett östann till i Brunssgrändenn, nest
nedhan om Hanns Olofzonns fordom laagläsares huus, sampt ett
kårsswärcks huus näst nedhann före, uthi huilke stadhenn
och
de andre creditorer äre af arffwingarne inwiste at 
sökia deres betallningh, tillhopa werderade för peningar ett
tusend och sextijo daler, af huilkenn summa Hanns Hille
stadenom och de andre creditorer nöijachteligenn contenterat
och tillfrijdz ställt hafuer, huarföre afhände bem:te
fullmechtige sine principaler och deres effterkommande
förbem:te tu huus och deres liggiande grunder och tillägnade
them med alle dess lägenheeter både uppe och nedre, uti längd
och breedd, oftbem:te Hanns Hille, hans kere hustro, barnn och
effterkommande arfwingar, att niuta bruuka, besittia och
behålla, quitt fritt, oklandrat och oqualdt, af alla så födda
som ofödda åtalare, till een ewärldeligh laagfångenn fast
ägendom. Där på giorde bem:te fullmechtige på deres
principalers wägne oftbem:te Hanns Hille handstrechning in för
rettenn, vpleggiandes frijdhschillingenn efter lagenn. Och
wore samma huus laagbudne och laagståndne och i alla måtto
laagfarne som laag kräffuer.16a
Kom och för rättenn Israell Olofzonn denn konungslige
hoffrättz notarius, fullmechtig giordh af Gorgonio
Hendrichssonn, beswäranndes sigh öffuer Uno Oloffsonns
styffsonn, Jahann Jonssonn Karsch, att han är hanns principall
schylldigh bleefuenn efter sinn utgifne handschrifft 65 daler,
16 öre, där på äre betalde 20 daler. Begärer att
restenn måtte
honom blifua tillställd, hällst mädann Uno hafuer hanns
fäderne inne hoos sigh. Där till swarade Uno, att hanns
principal Gorgonius skall först betala hanns styffsonn sin
förtiente löön, som honom hafua böör, huadh sedhann
öffuerblifuer will han honom tillstella. Bleeff afsagtt att
Uno sätter i rettenn de 45 daler 16 öre, som han hoos sigh
hafuer. I medler tijdh schall ransakas huru myckett drängsenns
löhn sigh belöper. Finnes någott som hann hafua schall, dett
schall honom gifuas, och dett öffrige hanns huusbonde betalas.
Bleef och bewilliatt, att Christoffer bagare schall bekomma
ett styckie af Wåghuus grendenn, där hann för sin trånge
lägenheet skulld skall updraga een mur iämpte medh tollhuusett
och gifua derföre 50 daler.
Bleeffwe männ förordnade, som skatta Oloff snidkares och
hanns medharfwingars huus, widh Slåttzbackann beläget,
huilkett h. m:tt drottningen kiöpa wille, n. Oloff Erichssonn,
Månns Tårstensonn, Hendrich Karckmann, Jacob Borckmann, Cnutt
Hendrichssonn och Swänn Christofferssonn. Bådhe husenn bleefue
skattade fö[r] 1500 daler.
 Förbem:te godhe männ skattade borgm. Hanns Hendrichsonns
styfbarns afbrende huus östann till för 400 daler. 
Thenn 1 Julij. Närwarande stathålldarenn w. Larss Schytte,
samptt borgmestere och rådh.
Samma dagh förordnades förmyndare för s. Blasij Dundies 3
omyndige barnn, n. h. Anders i Clöstret, Jacob Machleer och
Albrecht Rindh. 
Sammaleedes kom för rettenn Niclas de Wenth begärandes
rättenns betenkiande i dänn tuistige saak emellan honom och
Daniell Dugge leutenambt ahnlangande hanns kona, som honom
öffuergifuit hafuer. Bleef afsagtt effter Daniell Dugge hafuer
in för rättenn tilbudet sigh att willia utföra saken medh
Niclas de Wenth, och Mårttenn bildsnider samma gång upsade
sinn borgen, huilkett ärende bleef upskutet till näste
rättegångs dagh där efter, männ efter ingen rådhstugu
höllts
så hastigt, kom Daniell Dugge för underrättenn tilbiudandes
sigh willia siellff blifua borgenn till saaksenns wijdhere
utföringh. Och alldenstundh hann war på h. k. m:tts reesa
stadd och skulle nu föllia lägret efter, där ifrå rettenn
honom intet förhindra måtte eller kunne, icke heller war hans
wederpartt samma gång tillstädes. Derföre kunde unnderettenn
icke uppehålla honom ifrå sinn rätte reesa utan pålade
honom
att utgifua sinn obligation, att han på een lägligare tijdh
sakenn moot sinn wederpartt utföra skulle, thet han och
giordhe. Huarföre bleef ännu till öfuerflöd afsagdt, att
där
bem:te Niclas dee Went icke will hafua dilation till dess
Daniell Dugge eller hans qwinna kommer tillstädes, då må hann
sökia henne där hon stadder är och där utföra sakenn
medh
henne.
Uti lijka måtto kom för rettenn w. Stephanus Lemnius till
Bårg, heemlade och uplätt k. m:tts camererare, Abraham
Cabelio, sitt huus och liggiande grundh, belägett på Store
tårgett, emellann s. Jönns Eskillsonns fordom scheppcapitens
och Joenn Tomesonns arfwingars huus, medh ett gårdzrum innan
före, för reedhe peningar 2400 daler gått gångbartt
swänschtt
myntt, medh een seedhwanligh äreschenk som uti samma summa
inrecknat är, huilke 2400 daler wälbemellte Sthephanus Lemnius
tillstodh och bekende sigh dänn sidste pening medh dänn första
till ett gått åtnöije och fulle betalning reedeligenn
ahnammat, upburet och bekommet hafua. Huarföre afhende
wälbemellte Stephanus Lemnius sigh sinn huusfru, barnn och
efterkommande arffwingar samma huus och liggiande grundh medh
gårdzrummett och tillägnadhe thett medh alle lägenheeter, som
thet upmurat är, och nu för ögonenn ståår,
oftbemellte Abraham
Cabeliou, hanns kere hustro, barn och arffwingar, att niuta,
bruka och behålla quitt, fritt, oklandrat och oqualdt
af alla så födda som ofödda åtalare, till een
ewärdeligh
laagfången fast ägenndoom. Där på giordhe wälbemellte
Stephanus Lemnius merbemällte Abraham Cabeliou handstrechning
in för rettenn, huillken och upladhe frijdschillingenn efter
laagenn. Och war samma huus laagbudett, laagståndett, grannorn
och wedherboandom heembudet och i alla måtto laagfarett, som
laagh kräfwer.
Ställtes och för rettenn een fskiare ben:d Greels
Michellsonn, huilket(!) bleef af sinn laaggifte hustro
ahnklagatt, att hann hade rymbdt ifrå henne, och belägrat 2
andre uti Wästerhannige. Begärer att hann för sådan
löösachtigheet måtte tillbörligenn blifua straffat. Greels
swarade, att hann är skild ifrå sinn hustro Brijta Päders
dotter för dänn stoora osämia som de hade sinn emellann, och
sedhan wille hann fästa een annann ben:d Beata Matts dåtter,
medh huilken han och een tijdh legatt hafuer. Frågades honom
afrettenn till, huem som skilde honom och hanns hustro åth?
Han swarade att klåckarenn och 2 bönder wore där öfuer och
skillde dem åth. Frågades honom huar dän andre kånan war,
som
hann belägratt hade? Hann sade sigh intett weeta hwarest hon
är. Ähnn frågades Beata till om hoon war wigd medh honom? Neij
sade hoon, hann hafuer elliest låfwat migh echtennschap, och
först när hann kom till henne, sporde hoon honom till om hann
war gifft. Då hade hann sworet för henne att han hade ingen
hustro, männ sedann hann hade belägrat henne, bekände hann
sigh wara gift och hadhe sinn hustro i lijffuett, där till
hann eij neeka kunde uthann bekände såleedes skedtt wara.
Bleeff afsagtt huadh denne Greels Michellsonn widkommer, som
hafuer öfuergifuitt sinn ächta hustro och belägrat een annann,
som hann siellf bekenner, kann rettenn icke befrija utann
dömer honom, efter thet 10 cap. uti giftrnåle ballkenn, ifrå
lijffuett.
Kom och för rettenn Töris Månsonn i Nårköpingh
begärandes
ändschap medh sin saak emoot Cort thor Helle, där hoos
utloffwandes, att så frambt Cortt thor Helle kunne bewijsa
honom wara sigh schylldigh till een daler, då wille hann gifua
honom tije för een. Då framlaade Cortt thor Helles
fullmechtigh Hermann Hake een smädeschrifft emoot Töris
Månnssonn, der uti hann beskyller 
honom hafua oreedeligenn handlatt och är denn mann som
förfallskar sina breeff och schriffter. Där till swarade Töris
Månnsonn, att Herman och hanns principal blifua så länge 
oreedelige männ, till dhess dhe bewijsa honom hafua
oreedeligenn handlat och medh breefwenn fallskeligenn umgått
begärandes een copia af samma inlago, huillkett honom
efterlåtet bleef. Bleef äntligenn afsagtt: 
Endoch att Töris Månsonn hafuer här för rettenn waret
ahnnklagat så och sin skääl och bewijs samptt rättellsse
een
hoop, emot Cortt thor Helles fullmechtige Hermann Hake
inlagtt, lijkuäll efter thett att icke allenest både parterne
bekänna, att i Nårkiöpingh fnnes månge som där om
wittna och
betyga kunne, så och att där sammestedes finnas tolbökerne och
andre skääl, där af stoor rättellsse om thet införda
godsett
tagas kann, och parterne både twå här för rettenn
tillkenna
gåfwo, att dhe lijdeligare, för all rättellsse schulld, kunne
sakenn i Norkiöpingh utföra, om dett medh rettenns förlåff
skedde. Huarföre mädan rettenn ingen tingh heller seer än att
doom måtte gifuas efter bästa och fullkombligaste skääl,
och
parterne på denn ringaste omkåstnad föra, så är det
them och
så efterlåtet sin saak i Norkiöping att förhöra och
döma låta,
doch så, att the huar annann här för änn dhe af stadenn
förreesa till saaksenns utförande om huffwudhsakenn sampt
skada och omkåstnad anten nöijachtig borgenn sättia eller medh
fulla starcka förschrifning försäkra, att denn som saken 
tappar, dän andra tå innann sex weckor daag tillfridzsteller. 
Dänn 8 Julij. Närwarande stathåldaren w. Larss Skytte sampt
borgmestere och rådh.
Upbödz
Jacob Olofsonns huus i Nygränden 1 gången.
Sigfrid Olofzonns huus i Urbans grenden 3 gången.
Christiann Phillipsonns huus på Skom. gatan3 gången.
Rassmus skräddares huus i Wåghuus grenden 3 gången.
Samma dagh beswärade skinnare embet sigh öfuer een fremmande
skinnare, ben:d Hendrich Lenede, som will sig här i stadhenn
nidsettia emoot deres willia, och efter hann är een lybesch
och där lärdt sitt embete, till huillkett de ingen af denn
swänsche nation admittere wele som hoos dem lära måge,
derföre
begärede, att dhe lybesche och deres barnn som här willia sigh
nidsettia och skinnare embetet bruuka, att dem måtte blifua
förbudet, medh mindre de lybesche weele ahntaga de swänsches
barnn och dem samma embete lära låta. Då framlade denne
Hendrich ett bewijs ifrå skinnare embetet i Lubech under deres
insigell, lydande att de alldrigh weele förwägra någon
suänsch
lära embetet. 
Utann enär de sigh præsentera medh dee skääl som embetet
fordrar, wele de dem gerna acceptera. Bleef fördänschulld för
bem:te orsaker schuld bewilliat, att denne Hendrich förlijkar
sigh medh embetet och sedan winner burskap och uplegger
bewijs, om han hafuer resignerat sitt burschap i Parchem uti
landt Meckelborgh, och huruu hann där ifrå är skillder.
Kom och för rettenn Conrad Falkenberg, gifwandes tillkänna,
att hanns tiänare Hanns Köllenn ben:d är desse dagar bleefuen
dödh af een steen som är nederfallenn utaf Dawid organistz
huustaak, när eeldenn war löös genom skårstenenn, så
hafuer
fålcket sorn på taket wore rifuit omkull skårstenenn, och
stenen ramblat neder där hann oförseendes är skadd i hufuudet
och der egenom dödh bleeffwen. Och efter hann hafuer fördt
samma persoon med sigh hijt [i] landett ifrå Elfwinge rod
under Harttz beläget, måtte hann fråga efter banemannenn,
oansedt detta fall är af wåda skett. På thet när hans
förwanter wele honom för dän döde molestere, att hann
då måtte
referera sigh till stadsenns tänckebook, huru detta aflupet
är, och elliest att han sine utlagde peningar som hann på
balberarenn och begrafningen bekåstat hafuer, måtte igenn
bekomma. Swarades honom, att dett skall blifua ransakat huem
skadann giorde. Sedann schall hann wijdere bescheed genom sin
fullmechtigh förwänta.
Kom och för rättenn Hendrich Erichssonn tollnär i Tällge
begäranndes rettenns betenckiande om thet huusett som Hanns
Hendrichssonn borgmestere hafuer kiöpt utaf m. Elia Gangio,
beläget i Gråmunkegrändh, antingen hann thet behålla
schall
eller barnenn? Där bå (!) bleef såleedes sententierat:
Aldenstundh att huusett uti Gråmunkegrendh är inlöst
afoskifto, och eij buissligitt är, att m. Elia Gangio war
barnnsenns förmynderschap updraget, så att hann hadhe någott
tillståndh meera ahnamma än som sinns hustrus deel, utan
peningarna äre alltså förbem:te m. Elia Gangio leffwereradhe,
derföre kann rettenn intet döma barnen ifrå deres halfpart i
huusett, och borgmestarenn Hanns Hendrichssonn dänn andre deel
behåller, till dess den ingenlööses. Och för dänn
andre
hallfpartt som barnen tillkommer, krefwie sinn fångessmann
eller dess arfwa och huilken som wijdhere om förmynderschapett
hafuer Hendrich Erichssonn beschylla, hann producere medh
honom efter rettenn.
 Mädh denne doom wille Hanns Hendrichssonn sigh icke nöija
låta utan i
rettann tijdh inlade sinn waad peningh, appellerandes under
dänn loflige konungslige håffrätt.16b Der emot protesterade
Hendrich Erichson på all schadha och expens, som på dhenne
saak ahnwändas kann.
Dänn 17 Julij hölltz allemanne rådhstugu. Närwarande
stathåldaren wälborne Lars Skytte, sampt borgmestere och rådh. 
Upböds.
Jacob Olofsonns huus i Nygrändenn 2 gången.
D. Johannis Bothuidi lille huus östann till 1 gången.
Daniell Slemans afbrände huus samptt 4 tåmpter 
där breede widh wästann till 1 gången.
 Samma daag bleef meenigheetenn så och gästgiffwarne i stadenn
och på mallmenn tillsagde och strengeligenn förmante, att the
intet hysa eller herbergera någon främmande, med mindre
wärdenn gifuer honom ahn på slåtett eller cemner kammarenn,
hoo han är, och huadann hann är kommenn, widh straff
tillgiörande och h. k. m:tts högste onåde.
 Uti lijka måtto bleef förbudet, att ingen gammall kåppar
schall sällias dem utländschom eij heller utföras utan
tilbiuudes kåpparslagare embetet efter deres skrås innehålld
wid straff tillgiörande.
Sammaledes kom för rettenn Johann Lambertz gifwandes
tillkenna, att han uti erlige männs närwara är wänligenn och
wäll förlijcht wordenn med sin kere swåger erlig och
wellachtad Erich Erichsonn bookhållare widh Kåpparbergslagenn,
ahnlangande ett steenhuus beläget här i stadenn östan till uti
Nygrändenn, alldranederst på nårre sijdhann, huilket fordom
hafuer hördt saligh Erich Nillsonn till, och efter hanns dödh
tillföll bemellte Erich Erichssonns hustro een halfpart efter
hennes s. moder, och dänn andra halfpartenn, som s. Hendrieh
Lambertz (: Johannes fader :) på sin hustros wägna tillkomm,
hade hann pantsatt wälb:te Petter Kruse för 212 daler, huilke
Erich Erichssonn wälbemellte Petter Kruuse sedan betalt och
contenterat hafuer. Uthi lijka måtto lätt Erich Erichssonn
förnimma, att oansedtt hann hade godh foog och skääll att
tilltaala bemellte Johann Lamberts om thet skadestånd, som
hanns s. fader hafuer tillfogat Erich Erichsonns hustro uti
hennes omyndige åhr, såsom om huusett i Gråmunkegränd,
huillket Hendrich Lambertz 
hade försålldt, så och om de löösörer, som
hann på samma
tijdh för henne hade försatt, item om huushyrann, som honom
hafuer bordt betala, för thet hallfua huusett, som hann i
månge åhr hafuer boodt uti, medh tleere sådane iniurier, som
medh skääl bewistes, doch lijquäll på thett all widlyftig
oreede måtte blifua afskaffatt, hafuer bemellte Erich
Erichssonn meera ahnseedt Johann Lamberts stoora olägenheet,
där hann nu är råkat uti, än sittjus och
rättmätige
rättsfordran emoot honom, där hann icke allenest allt sådant
af een god willia och swågerlig affection hafuer eftegifwitt,
uthan och där utöffuer förährat offtbem:te Johann Lambertz
80
daler uti godz och reede peningar, där medh Johann kände sigh
alldeeles till tacka wara förnögd, så att all widhlyftigheet
och missförstånd dem emellann skall här medh wara
uphäfwenn,
bijlagd och aldeles förgätenn. Och för dänn skulld
afträdde
nuu Johann Lambertz samma huus medh all dänn rättigheet, som
han där till hafuer förmeent sigh hafua, och tillägnade thet
meerbem:te Erich Erichssonn, hanns kere huustro, barnn och
efterkommande arfwingar, oklandrat och oqualldt, så wäll för
födde som ofödde åtalare, till een ewerldelig
wällfången fast
ägendom. Och skall här medh, såleedes som förbem:t är,
wara
och blifua dem emellan een wänligh wällförlijkt aftaalat saak.
Där uppå giorde de huar andra handstrechningh in för
rättenn,
och Erich uplade frijdskillingenn efter lagenn.
Uti lijka måtto bleef skomakare embetet anklagade afh. m:tt
dråttningens dräng för thet olijdelige skinnande, de drifwa
medh deres skoor emoot dänn ordning och taxa som de siellfue
giort hafua, såsom och att dee inge gemeene skoo hafwa faala
på deris fönster, efter deres skrås innehålld. Bleef af
ståthålldarenn sampt borgmesterne befalat, att kemnärene
på
stunden skulle oförmächt utschicka någre personer som
upkiöpa
stöflor och skoor, sa wäll på mallmarne, som i stadhenn, oeh
ifua därföre huadh skomakarne begära. Huilket och strax
efterkommett bleeff, och befanns efter profwenn, att de skoor
som wore satte för 5 m. dem sålde de nu fö 6 m. och stöflor
som för 5 ½ daler tillförennde woro satte dem begärade de nuu
7 daler före medh meere olijdeligitt kiöp som de nu siellfue
hafue sigh företagett. När dhe nu omsijder blefue upkallade
och förehålldne, huarföre de ifrå deres wanlige taxa
afträdt
hafua? Swarade the, att all ting äre nu mycket dyrare än
tillförende, och för then skulld kunne the intet bättre kiöp
sällia. Männ de bleefue öffwertygade, att the hafua gått
inkiöp på läder, och lijquäll äre deeres skoor
så högtt satte.
Bewistes och att de som wore utskickade till att upkiöpa
skoorne hafua budet skoomakarne huudar, dem de hafua
wanwördatt, biudandes för een stoor huud som 
wärd war 3 daler icke meere änn 6 m. och annatt meere som de
medh beslagne bleefue. Bleef fördännschulldh afsagtt, att
efter heela embetet nu beslagett är, att så offta hafua
öffwerträdt taxen och woro wärde att casseras medh allo
ifrå
embetet, så äre nu alle uptagne skoor och stöfflar
förbrutne
och peningarne schole igenn fordras. Och efter dee änn där
öffuer icke hafua så månge par skoor gemeene och oafsatte
fahla, som dem försatt är, så måge de nu dänna
gången
förskonas medh 40 marck huar mästare, medh sådane förordh,
at
huar dhee oftare igenn komma och taxen öffuerträda och huar
annann förswara, och sammanhålla som nu är skedt och i så
måtto heele embetet saakfällt, så skole de alle samptlige
iffrån embetet casserade blifua och icke meera där till wärde
hållas, effter denn 29 artic. uti skomakare skrån.17
Kom och för rättenn Reenhollt Böökmann, begärandes
låta
inteckna een handskrift, som Gerdt Frijse utgifuitt hafuer,
lydanndes på 310 daler och effter Annders Winne är Gerdtt
Frijses arfwinge och bekommet efter honom all hanns ägendom så
löst som fast, derföre förmeenar hann, att bem:te Winne är
plichtigh att betala honorn samma schulldh. Bewilliades honom
låta inteekna schuldenn, män om betallningenn må hann medh
andra laagligenn utföra.
Dänn 14 Augustij. Närwarande stathåldaren w. Lars Schytte
sampt borgmestere och rådh.
Upböds
Doct. Johannis Bothvidi huus östann till 2 gången.
Jacob Olofsonns kårsswärcks huus wästan till 3
gången.
Daniell Slemans afbrende huus och 4 tompter2 gången.
Jacob Funekes reemsnidares huus på W. lång gatan1 gången.
Samma dagh ställtes för rettenn een löösdrifware
född i
Finland ben:d Thornas Hendrichssonn, huilken bleef ahnklagatt
af Päder Berntssonn, klåckare uti Gerfella, att hann
nästförledne wecka hafuer bortstulett utur Gerfella kyrckia
ett alltarkläde, huillkett hann hafuer utbudett hoos w. Joen
Pallm för 10 daler, och sädhan medh färsehe gerningh antastat,
begärer att hann måtte för sådana tyfnadh
tilbörligenn
straffat blifua. Frågades tyffwenn till, huru hann kom in i
kyrckian. Han swarade sigh hafua stiget up på huallfwet medh
een wagnsteega och sedan gått neder och taget klädett ifrå
alltarett och budet thett uth här i stadhenn. Frågades honom
wijdere, om hann hade någon i föllie medh sigh? Neij sadhe
hann, Jagh war allena.
Bleef afsagdtt: Aldenstund denne kyrcketyff siellf bekenner 
sigh hafua utstulett alltarklädet af blomera sammett,
werderat för 16 daler huillkett kyrckiann sedan igen bekom,
och tyffuenn såleedes med färska gerningh gripenn, där hann
gick och utbödh tyfnadenn, derföre kan icke rettenn befrija
hans lijffutan dömer honom till gallga och green, efter thet 3
cap. uti tyfwe b.18
Sammaleedes kom för rettenn m. Jonas Palm, högeligenn sigh
beswärandes öfuer Thomas Fisks sånn, Elias Fisk, att hann utan
all gifuin orsaak är kommenn uti hans herberge, hoos Callmar
Anders Nillsonns efterlefwerscha, skällt hennes sånn för een
skällm, horunge och tyff, item kallat m. Joen een lättferdig
skällm, werdinnan skällte han för een hora för hon steng[de]
portten till för honom, item mester Jons dåtter för een hoora,
gifuit Nills Anderssonn wärdinnans sånn ett munslaag i hans
egen stugu, draget ut sitt swärd, hugget och stuckett i
portenn, och när hann bleef af m. Jona tilltalad, begynte hann
skälla m. Joen för een lättfärdig skällm,
horeiägare och
horunge, icke heller skonandes hanns mooder på sin döde mull
utan skellte henne för een hoora, hanns hustru och dåtter ännu
till öffuerflödh för hoor och andre otilbörlige
oährerörige
ordh, och med hoot och undseijellse unsagtt m. Joen och Nills
Anderssonn, att han wille hugga huffwudet sönder på dem, ehuar
hann dem finna kunne. Begerede för den skulld att een sådan
öfuerdådigh erekränckiare måtte tilbörligenn blifua
straffat.
Där till swarade Elias, att hann hafuer allt sådant uti
dryckenskap giortt, kan och intett minnas huadh hann hafuer
sagtt uthan wederropar och återkallar sine ordh, bidiandes
Guudh sigh bewara dett hann sådana ordh fälla skulle emot dänn
mannen, hans hustro och barnn, som han intet annatt wiste medh
än ähra och gått, och om sådant af honom är taalat
och sagtt,
så är thet ingen sanningh utan beder om wänskap och faller
till bönen. Denna saak togs uti öffuerwägande och
betänckiande, och äntligen således dömbd.
Efter Elias Fisk hafuer skällt m. Jonam Palm, hanns hustro,
dåtter och wärdinna sampt hans moodher, som ijorden ligger,
och står för retten och allt sådant wederroopar, bekenner der
hoos sigh ingen beskeedh weeta, utan öfuerdådligenn dem medh
ärerörige ordh antastat, derföre dömes hann för huart
oquädens
ordh, för huar persoen i sönderheet, efter thet 31 cap. i
rådst. balkenn, för huart ordh 12 m. och för dänn andra
saaken
sittia i fängellsett, såsom och efter denn 2 paragr. i samrna
cap. Huar hann oftare igen kommer schall hann förwijsas
stadenn.19
I lijka måtto begärede borg. Hanns Nillsonn skattningsmänn
på hans swågers 
Erich Anderssonns huus widh Södreportt beläget såsom och
upteckna hwadh huusgerådh där finnes i förrådh, som m.
Robertt
gullsmedh hafuer hafft händer emellan och efter sigh leeft när
hann droog af huusett. Förordnades Olof Erichssonn, Valentin
Nillssonn, Erich Hendrichssonn, Erich Mattssonn, Hendrich
Karckmann och Jacob Borckmann. Samma huus bleef werderat för
peningar 1500 daler.
Kom och för rettenn hederlig mann Peder Ulfsonn i Wästeråhs,
beswärandes sig öffuer Hendrich Diener, bookförare, att hann
icke will lefwerera ifrå sigh hanns hustros fäderne och
möderne, som hann hafuer haft händer emellann. Beswärer sigh
och att hann förhåller honom sielfue bytesbreefwett, så att
hann intet kan weeta huadh eller huru mycket hans hustro
tillkommer efter hennes s. föräldrar. Hendrich swarade, att
huad hann hafuer haft hender emellann, thet will hann göra
richtig reeda och räkenskap före och dett honom tillstella, om
rettenn honorn thet pålegger, elliest intet, efter han så
ochristeligenn handlar emoot hanns styffdåtter, icke som een
mann, utan som en tyran medh hugg och slaag, förmeenandes
henne hafua umgängie medh sin slecht och syskon, menn huad
bytesbreefwet ahnlangar, där af hafuer hann meddeelt Päder
Ulfsonn een vidimerat copia, och så frampt hoon icke rätt och
lijka lydande medh siellfue originalet, då will hann hafua
förwerckat 1000 daler oansett originalet är intet uti hanns
wålldh, utan uti förmyndernes m. Wulfs giömor, där må
hann
dett sökia och efterfråga. Bleeff befalat af rettenn, att
Petter tho Möllenn och barnsenns förmyndare skole upstemmas
till näste rådstugu dagh.
I lijka måtto stelltes för rettenn Matts Fortts hustro och
bleef af wachtenn anklagatt, at hon är funnen uti sitt eget
huus medh Ellia Fisk, huillken om nattetijdh hafuer legat
naken i hennes säng, sedan han giorde perlemente hos m. Jöran
Pallm, heemstellandes uti rettens betänkiande, huadh här om
beslutas kann. Matts Fortt swarade, att detta är skedt uti
hans frånwaro, och weet intet huru där om sigh hafuer. Men
huadh umgängie och lättferdigt gemeenschap hanns hustro hafuer
haft medh Elia Fisk tillförende, är (: skett thet Guud bättre
:) allom kunnigt, som i naborschap medh honom äre, där hoon
icke allenest hafuer förslöst medh honom allt thet goda hann
hafuer sammandraget, utan och förachtad honom och lagt denn
bofwen Eliam Fisk uti sinn stugu i een falbänk emoot hanns
willia, och när hoon där om bleef tilltald, hafuer hoon hissat
Eliam på honom, slagett och dragett honom, och när de icke
kunne bruuka tillfylstest deras lättfärdige umgängie uppe i
stugun, hafua de gått neder i huuset, drukett och pancketeratt
heele nätterne igenom, så att där öfuer är blefuen een
arm mann, hafuer och esom oftast warnat henne att öffuergifua
sitt lättfärdige omgängie medh Elia och hålla sigh till
sinn
mann, achta och skööta honom hällst mädann hann siuukligh
war
och höllt widh sängenn, men desse förmaningar hafuer hoon
utslaget, jaa sinn egenn fader hafuer hoon intet welat lydha
utan rasat framgeent i sinn ondscha, dansatt och skricket för
hans ögon, där hann siuukligh lååg, och medh allehanda
lättferdige affecter ställt sigh som een ärligh danneqwinna
intet höfwes. Och för dän skulldh hafuer han stoora
misstanckar om hänne, kann icke heller giöra henne frij för
Elia Fisk. Där hoos frågade hann henne, huar godsett är
blefwet, som hann henne uti gatuboodenn lefwererat hafuer? Där
till swarade hoon: Intet hafuer iagh ätet up godsett. När hoon
af rettenn bleef förmant, at hon icke så snöpligenn skulle
swara sinn mann, sade hoon: Dett är ferde mannen, han duger
huarken till land elle wattn. Sedann blefue dhe framkallade
som fängsladhe Eliam Fisk, och tillfrågade huar dhe finge
honom. Då framsteeg Staffan stadztienere och berettadhe, att
när honom bleef befalatt att slå efter Fischenn och settia
honom in för thet perlemente och ererörige ordh hann haft
hafuer uti m. Joen Pallms herberge, söckte de honom på alle
ortter i stadhenn, och äntligh när de kommo till Matts Fortts
huus, när 10 sloog om nattenn, klappade hann på porttenn och
bad låta up, och efter dhe någre reesor af pigan snöpeligenn
blefue afwiste, begärade de tala medh wärdinnan. När hon
omsider kom frågade de hänne, om Elias Fisk war där inne,
då
swor hoon och neekade. Entlig badh stadztiänarenn hänne låta
up portenn och taga Fischenn där uth, hällst mädann han hade
wiss kunschap, att hann war där inne. Omsider när de inkommo,
funno dhe Eliam liggiandes i hennes sängh, där de togo honom
och satten i stadsenns fängellse. Då begynte pigann gråta och
iämra sigh, seijandes till maatmodrenn: Guud nåde Eder moor,
huadh pärlament I komma till wäga, huad schall detta wara för
skick? Maatmodrenn swarade: Tusende dieflar gråta, huadh skick
meenar du, är thet så underligit? Bleef befallat att så
wäll
maatmodren som pigan skulle insettias till wijdere ransakning.
Thenn 26 Augusti. Närwarande stathåldaren w. Larss Schytte,
sampt borgmestere och rådh.
Samma dagh korn för rettenn Jacob Allert, begärandes rettens
betenkiande 
om huuset i Farkens gränd, som Hendrich igenlöst hafuer af
Frans Mones, om icke gummann må det igen lösa, för så
många
peningar, hellst effter Mones breef lyder, att thet skulle
schee gumman till bästa och ingen annan?
Bleef afsagt: Att efter Hendrich Borgring hafuer här ofta
stått för rettenn och tilbudet sigh willia afstå huusett,
när
hann sine utlagde peningar igen bekomma kunne. Derföre
erkenner rettenn, at hustro Lowisa låter tillstella Hendrich
Borgring huad honom tillkommer, och at Hendrich sedan han sine
peningar bekommer afträder huusett. I medler tijdh må hann
huusett såsom sinn rätta part besittia. Icke dess mindre äre
gode männ af rettenn förordnade, nemligen Petter Grönberg,
Valentin Nillsonn, Johan Bökman, och Hendrich Myrman som
skolle öfuersee huad som i Borgrings rechning gillas bör eller
eij.
I lijka måtto kom för rettenn fru Anna Mönichofs
dåtter,
begärandes att hennes man som ifrå henne lupen är be:d Casper
Reder, måtte peremptorie blifua citerat och een wiss dagh
förlagd att comparera, hellst efter han icke allenest hafuer
taget ifrå henne allt hennes goda, och där medh borttrymbd,
utan och trädt ifrå sinn ächta säng och bedrifwit hoordoms
last uti Callmare, med annatt meere sådant som honom
öfuertygas kann. Denne hennes begäran bleef bewiliat och
hennes mann 6 weckor dag förelagd comparera.
Sammaleedes begärade statholdarenn w. Lars Schytte någre
gode männ som syna emellan honom och Claes Furbornn,
ahnlangande deres afbrände huus nemblig, Oloff Erichssonn,
Månns Tårstensonn, Johan Böökman, Lyder Lang, Thomas Funk,
huillke sedann berettade, att Lars Schyttes huus hafuer sine 4
frije murer, och denn muren som wetter åt Furbornns huus, där
utihafuer Furborn låtet mura een half steen ett stycke up åt,
sedan tager w. Lars Schyttes mur weder och strecker sig öfuer
Furborns förre bygning. Och om Furborns efterlefuerscha will
hafua någon mur för sitt huus, då måste hon dän
låta updraga
wid Lars Schyttes mur. Och dett priwetet sampt trumban sorn
hafuer gått utur Claes Furbornns huus tillförende, dett måste
på een annan ortt flyttiatt blifua, när huusett upbygges,
hällst mädan welb:ne Lars Skytte är där med
tillförennde
förnär skett.
Sammalunda upstodh i sittiande rettenn wår stoolbrooder
erlig och wällachtad Oloff Anderssonn borgmestere, heemlade
och uplätt försichtigom manne Thomas Parcher, borgare här i
stadenn, tu sammanbygde steenhuus och liggiande grundh,
belägne östan till öffuerst i Skåttgrenden på
södre sijdan,
för reedhe peningar tutusende daler, gått gångbart
swänscht
mynt, 32 öre på dalern räcknat
och till een wänligh ihuugkommelsse hafuer hann föärat hanns
kere hustro een portugaleser, huillke 2000 daler, sampt
föräringh, hann bekände sig den sidste pening medh denn
första
till ett gått åttnöije och fulle betallning redeligen ahnammat
upburet och bekommet hafua. Hwarföre athände wälbem:te Olof
Anderssonn, sigh, sin hustro, barn och arfwingar samma huus
och liggiande grunder och tillägnade them bem:te Thomas
Parcher, hanns kere hustro och barn att niuta bruuka, besittia
och behålla, quitt, fritt, oklandrat och oqualdt, af alla så
födda som ofödda åtalare, till een ewärldeligh
wälfången fast
ägendom. Där på giordhe wälbem:te Oloff Annderssonn bem:te
Thomas Parcher handstrechning in för rettenn, upleggiandes
frijdschillingenn efter lagenn. Och wore samma huus laagbudne,
laagståndne, grannom och wederboandom sampt byrdemannom
heembudne och i alla måtto laagfarne som laag kräfuer.
Bleef och i lijka måtto af statholdarenn befalat, att Eliæ
Bylous kläder och huusgerådh, som på tridie åhrett uti
rättenn
stått hafuer, måtte iblandh creditorerne per quotam deelas,
efter thet intet räeker till, att huar och een till sinn fulle
betallning komma kann.
Sammaleedes låte de wälb. herrer rijksenns rådh
tillkänna
gifua, att om någre af borgerschapet wille arrendere någre
herreder eller sochnar i Upland, att de sigh angifwa hoos dhe
welborne herrer camrnerrådh, så skall ett wist contract medh
dem uprettadh blifua, huru många åhr de arrendet behålla
skole.
Thenn 4 Septemb. Närwarande stathåldarennw:ne Lars Schytte,
sampt borgmestere och rådh.
Upböds
Hendrich wägares huus på Prästegatan 1
gången.
Iochim Funkes remsnid. afbrände huus 2 gången.
Jacob Olofsonns kårsswercks huus wästan till 2 gången.
D:r Johannis Bothvidi huus östan till 3 gången.
Daniell Slemans afbrände huus och tompt 3 gången.
Samma dagh kom för rettenn Herman Hake, Cortt thor Helles
fullmechtig, praesenterandes een handschrifft, som h. Ramborg
s. Hendrich Nijttz utgifuitt hade denn 4 Septembr. anno 1626
lydande på 1751 m. 10 s. lybesche, på huillkenn finnes wara
betallt 829 m. 15 s. Resten som är 921 m. 11 s. will hoon
betala tillkommande Michaelis, 100 m. och emellan påscha och
Michaelis tillkommande åhr 1627, 200 m. item, på samma termin
nästfölliande åhr 1628 de resterande 200. daler, näst
interesse 6 pro cento. Och till försäkringh hafuer hoon satt
honom sitt sätehuus i underpant, och huar hoon eller hennes
arfwingar icke betalde, hwadh utlofwat är, på föreschrefne
terminer, så schall Cort thor Helle hafua macht samma huus att
sällia oeh sigh där utur betalld giöra utan någon
rätts hinder
eller förfång.
Uti lijka måtto kommo för rettenn s. Hanns Meijers
arfwingar, Jochim Buck, Tijle Meijer och Gerdt Meijer,
gifwandes tillkenna, att the woro wänligenn och wäll
förlijchte wordne medh deres swåger Cortt Witthollt, för han
dem efter gode männs räckning och öfuerwägande dem tillsagtt
och låfwat hafuer, om deres fäderlige och möderlige arff, och
dhe som allereedhe sin deell bekommet hafua, giordhe honom
aldeeles quitt och frij, för ytermeere tilltaal och klander,
där hoos honom på thet flitigeste betackandes. Menn huadh dhe
andre barnen ahnlanger, låffwade Gerdt willia deres målssmann
blifua och dem till sigh taga, deres bäste i alle måtto sökia
och främia. Här upå giorde de huar andra handstrechning in
för
rättenn, att ingen af dem efter denne dagh skulle härupå
något
klandra utan här medh wara och blifua dem emellan een wänlig
wällförlijcht aftalad saak.
Kom och för rettenn Anders Hendrichssonn beswärandes sigh
öffuer slåttsenns byggemestere Casper Panten, att hann är 5
reesor citerat att swara honom till rätta om denn huushyra
hann är honom skylldig bleefuenn, dän han intet will betala.
Där till swarade Lars Skytte, att herr Claes Hornn hafuer
taget honom i förswar och förbudet att molestera honom till
dhess h. k. m:tt heemkommer.
Stelltes och för rettenn Matts Fortts hustro, som är beskyld
för Elia Fisk, blef och tillspord, om hoon kunne wäria sigh
lagligenn, det hon intet hade medh Elia at bestella. Hoon
swarade: Iagh wille att Elias wore i hällfwetet, iagh hafuer
intet olofligit medh honom att bestella. Frågades hennes mann
till, om hann will giöra henne frij för detta roop och rychte,
som hanns hustnz är råkat uti? Han sadhe sigh intet weeta här
om, hann beschyller henne intet, oanseet hann hafuer omgänge i
hanns huus och kastatt sigh på sängen med henne. Sedann bleef
Matts Fortz piga Elisabet Jacobs dåtter tillfrågat, huad henne
witterligit wore om Eliae och hennes maatmooders omgänge? Hon
swor och bekände, att hon intet wiste, om Elias hade medh
henne dänn natten något att bestella, elliest plägar han
wäll
liggia i sängenn hoos henne. Oloff slachtare bekände, att när
wachten kom in i huuset och frågade efter Fischenn, mötte hon
dem på trappan och sade sigh intet weeta af honom, ty hon
hafuer legat i windenn, män när de kommo i stugun 
lågh Fischenn i hennes sängh uti bara skiorttann, och i
windenn war ingenn upredd sängh icke heller i stugun, meer än
dänn eene. Och när dhe drogo Eliam utur sängenn, begynte
pigann på gråta, då sade maatmodren, Tusend dieflar
gråta
ochjämra sigh. Och när wachtenn ledde Mases hustro ned åt
fängelsett, sade hoon: Guudh förbanne den stundh iagh föddes
och minn moodher stack spääna i munen på migh. Då sade
pigann:
Guudh nådhe Eder moodher, huadh I hafua giordt. 
Samma dagh upstodh i sittiannde rettenn Oloff Erichssonn
rådhmann och Eggerdt Mattssonn stadsenns schriffwere,
fullmechtige giordhe af borgmestere och rådh på stadsenns
wägna att försällia ett steennhuus och een sielfegenn tompt,
belägne uti Wargs grändenn östan till, som s. Jacob Erichsonn
fordom borgmestere här i stadenn tillhördt hafua och hann
efter sine s. föräldrar ärft hade och nu för een summa
peningar som hann war staden schyldig bleeffwen (: för
Elfzborgzlössnn, och andre stadsenns upbörder, som han händer
emellan haft hafuer, och intet ifrå sigh leffwererat hafuer,
som räkenschaperne wijdere utwijsa :) tillfallet, huillket
huus och tompt bem:te fullmechtige nu hafwa sålldt och uplåtet
erligh och wällachtadh Petter Grönberg rådmann och borgare
här
i stadhene för reede peningar nijehundrade daler gått gångbart
mynt, huillke 900 daler bem:te Petter Grönbergh så wäll
stadenom såsom och de andre creditorer, som uti samma huus
woro inwiste, nöijachteligenn contenterat och tillfridz ställt
hafuer. Huarföre afhände bem:te fullmechtige sine prinsipaler
och deres efterkommande samma huus och liggiande grund sampt
tompten där nest nedann före, tillägnandes huusett medh sine 3
1/2 murer sampt alle dess lägenheeter både uppe och nedre, som
thett upmurat är och nu för ögonen står, medh tomptenn medh
dess längd och bredd wälbem:te Petter Grönberg, hans kere
hustro, barn och efterkommande arffwingar, att niuta bruka och
behålla, quitt, fritt oklandrat och oqualt af alla så födda
som ofödda åtalare, till een ewärldeligh laagfången fast
ägendom. Där på giorde bem:te fullmechtige, meerbem:te Petter
Grönberg, handstreckning in för rettenn, huillken och uplade
frijdschillingen efter lagenn. Och war samma huus och tåmpt
laagbudne och laagfarne i alla måtto som laag kräfuer.
Thenn 18 Septembris. Närwarande borgmestere och rådh.
Upböds
Hendrich wägares huus på Prästegatan 2 gången.
Jochim Funkes, reemsnidares huus 3 gången.
Jacob Olofzonns kårsswärcks huus 3 gången.
Joseph Olofsonns huus i Urbans gränden 1 gången.
Willem Schales huus i Gråmunke gehren 1 gången.
Samma dagh stelltes för rettenn någre witnen som berättade,
huad de medh Matts Fortts hustro och Eliæ Fischs omgänge hafua
förnummet. Först berettadhe deres gamble piga Brijta Erichs
dåtter där om såleedhes, att Elias hafuer månge
gångor legat i
sängh medh henne, ja och om liuse dagen mädan mannen war uthe,
dett hon medh sin ögon sedtt hafuer, män huadh dhe hafua
beställt, mädan hon war utwist må de sielfwe weeta. Hon sade
oeh att Elias war som een gäst i huuset och hade sin säng uti
een falbänck i samma stugu, och när maatmodren stodh up om
mårgonen, då låpp Elias uthur falbänken i bara skiorttan
och
lade sigh i hennes sängh. Een annan piga som i förleedne
winter tiänte där, ben:d Chirstinn Michells dåtter, berettade
på sinn eedh, att Elias lågh i samma stugu uti een falbenk
mädan hennes mann war i Strägnäs marcknad, män aldrigh
sågh
hon dem liggia tillsarnmann. Mattz Fortt swarade, att hann af
een godh willia hafuer efter låtet Eliae herberge hoos sigh.
Frågades honom, om hann kunne befrija henne för Fischenn? Hann
swarade sigh intet oärligitt weeta medh henne, utann allenest
beschyller henne att hon hafuer draget hanns goda ifrå honom
och förslöst thet medh Fiskenn. Hon swarade thet war så
wäll
hennes som hanns, hafuer och intet annat omgänge haft medh
Fiskenn än som hennes mann hafuer seedt, och oanseedt Fischen
hafuer kastat henne på sängen och narras medh henne, så kann
hennes ähra för dänn skulld icke wara förkräncht.
Änn frågades
Matts Fortt till, om han begärer sinn hustro igenn? Eller om
hann kann giöra henne frij? Han sade sigh intet kunna befrija
henne, will ännu taga i betänkiande om hann will taga henne
igen, begärer dilation till näste rättegångs dagh.
Sammaledes kom för rettenn Johann Mattssonn Aurelius
heemblade och uplätt sinom frände Cnut Erichssonn,
slåttzschrifware på Stockhollm ett huus 
och liggiannde grundh, belägett här i stadhenn, widh Store
tårgett, emellann wälbördigh Boo Ribbings, och Thomas
Jacobssonns huus, medh ett hualff öfuer grändenn och där
ofuann opå 2 camrar för reedhe peningar nijehundrade daler,
gått gångbartt swänschtt mynt, och till äreschänck 60
daler
huillke 900 daler, och förähringh, bem:te Johan Mattssonn
bekende och tillstodh sigh dänn sidste peningh medh dhenn
förste till ett gått åthnöije och fulle betallning
reedeligenn
ahnammat upburett och bekommett hafua. Hwarföre afhände
bemellte Johann Mattssonn sigh och sine efterkommande
arffwingar samma huus och liggiande grundh och tillägnade
thett medh hualfwett öffuer grändenn förbemellte Cnutt
Erichssonn, hanns hustro, barnn och efterkommande arffwingar,
at niuta, bruka, besittia och behålla, quitt, fritt, oklandrat
och oquallt, af alla så födde som ofödda åtalare, till een
ewärldeligh laagfången fast ägendom. Där upå giordhe
bemellte
Johann sinom kere frende Cnut Erichsonn handstrechning in för
rettenn, huilkenn och uplade frijdhschillingenn efter lagenn.
Och war samma huus laagbudet, laagståndet och i alla måtto
laagfaret som laagh kräfuer. 
Dänn 20 Septembris hölltz allemanne rådstugu. Närwarande
borgmestere och rådh.
Samma daagh bleef allom i gemeen på h. k. m:tts wår
allernådig:te herres wägna allwarligenn och strängeligenn
tillsagtt och befalat, att emädan menige mann sigh stoorligenn
beswärat hafua, öfuer dhenn stoore oordning som drifues medh
spannmååls och alle andre ätande och slijtande wahrurs
upkiöpande, så att allmogenn eij kann komma till tårgs, uthann
widh tullportenn och uti gårdarna förytra deres godz, huillket
alldeeles sträffwer emot laag och rijksenns giorde stadgar.
Och att sådana oordningar måtte afskaffas, äre efter:ne
punchter stadgade: 
 1. Till thet första, om någon fördrister sigh, att
upkiöpa
någon spanmåll ätande eller slijtande wahrur widh tullportenn
eller i gårdarne eller och emellan tullporttarne och tårget
eller widh Blåckhuus uddenn och Långhållmenn eller och
emellann berörde Blåckhuus udd, Långhollmenn, staden och
mallmarne och blifuer där medh beslagenn, dän samme som köpte 
så wäll den som sålde, böte huardeere 40 m. konungenom och
stadenom, och spannmålen eller huadh godz thet wara kann
förbrutenn.
 2. Till thet andra, om någon af allmogenn förgifuer sigh
wara någrom schylldig här i stadhenn, för huadh dett doch
hällst wara kann. Då schole the först taga sigh medh
spanmålenn, eller de warur han medh sigh hafuer till tårgs,
och sedhan schal dänn som gäldenn kräfwer, så och dän
som
schyldig är, komma på cemnere cammarenn och där medh tryggan
eedh bewijsa, så i sanning wara. Finnes thett annorleedes, då
schall dän som ohem[u]ltt kräfuer, så och dän som
säger sigh
schylldigh wara, huardere wara förfallne till 40 m. och
spanmålen eller warurne hann förytradhe wara förbrutne under
konungen och stadhenn.
 3. Till thett tridie, om någon befinnes som giör någrom
androm förköp eller sigh uti een annars kiöp inlåter,
plichte
efter laag, och huar kiöpte thet han åkommer å rätte torg,
än
han gitter, och dän som meere biuder än dän som tillförende
budit hafuer som först tingade ware laag samma.
 4. Till thet färde: om någon af bagare embetet warder
skäligenn beslagenn sällia någon spanmåll till de
fremmande
eller dän förbyter uti andra warur och blifuer där medh
skäligen beslagenn, böte 40 m. och spanmålen under kong. och
stadenn förbrutenn, utan huar och en köpte till sitt embete så
mycket hann widertorfs och behöfuer.
 5. Till thett fämpte, blifuer någon skäligenn medh witne
tilbunden, att uptaga 
främmandes peningar, och där medh för ringa winst, eller
bettle peningar sigh till fördeel, upköper någon spanmåll,
ware förfallenn efter Örebroo stadga anno 1614 publiceret.
 6. Till thett siätte, ingen cronones eller adels tienere
fördriste sigh att taga dhe främmandes peningar och till deres
behoff att upkiöpa någon spanmåll utan för sine egne
peningar
köpe till sitt huus nödtorft och eij vijdhere handla. Warder
någon där medh skäligenn beslagenn, och medh wittne
öfuertygat, straffes efter bem:te Örebros stadga. 
 7. Till thett siuende, bagare och deres dränger köpe på
torget, som andre bymän till embetts behooff och eij
annorleedes, widh samma 40 m. under kong. och stadenn, huart
sinn dänn där medh warder beslagen. 
 8. Till thett ottonde, schall eij heller någon fördrista
sigh draga eller sända å landet att upkiöpa spanmåll eller
andra ätande och slijtande warur vtan låte bonden komma till
allmenne torgh i stadenn och på mallmen. Blifuer någon där
medh skäligenn beslagenn, han schall böta 40 m. kon. och
stadhenn, doch måge kiöttmånglare och fiskieselliare wara
efterlåtet, ati nödstellte tijdher såsom uti andetijdhenn
eller och när oföre til setter, wara efterlåtet att på
landet
up kiöpa oxar, kalfwar fåår och lamb sampt fersch fisch och
thet efter ordningenn utsellia. Doch så, att the huar tijdh
för sigh besynnerlig skola schaffa sigh borgmestere och rådz
förloff huru tänge dhett fritt wara skall, på dhet att the
icke genom samma tillfelle drifua landzköp och på landet
handla i förbudne eller oförlofwade tijdher. 
Uthi lijka måtto kom för rättenn Mattz Fortt begärandes,
att
efter hanns hustro nu een tijdh långh hafuer warett fängsligh,
och hann ingen stoor odygd hafuer förnummett medh henne, utan
allenest att hoon medh lättferdigt sellschap hafuer förslöst
hans ägendom, dett hann nu intet meere will påtenckia utan
henne allt sådant tillgiffue, i dän förhåpningh att hon
sinn
vngdoms tijdh här efter warder bättrandes. Derföre är hann
tillsinnes att taga henne igenn där hoos begäranndes, att hoon
måtte komma löös uti sitt huus igenn, och om rettenn hafuer
henne någott meere om samma saak at tilltaala, då will hann
wara godh för henne, att lefwereras hijt i rettenn igenn.
Bleef bewilliatt af borgmestere och rådh, att efter Matz Fortt
hennes ächta mann bedher för henne, och will taga henne igenn,
bleef bewilliatt af borgmestere och rådh att efter Matts Fort
hennes ächta mann beder för henne och will öfuersee medh henne
huadh feel hafuer kunnatt wara påförde, derföre schall hann
som hennes målssmann och löftesmann, så frampt hon rymmer,
wara förplichtat att gifua 80 daler
straff, och 80 daler för hufwuudhsakenn, där på rächte
hann
borgmestere och rådh handenn in för rättenn. I lijka måtto
bleef och hanns hustru förmant, att hon afstår medh sådant
lättferdigt leffwerne, som hoon här till dags brukat hafuer,
och hålla sigh widh sinn mann och hielpa till att förwerffwa
och icke förskingra och onytteligenn anläggia, som här till
dags skedt är. Det hoon och in för sittiande rådet medh
gråtande ögonn utlåfwade. 
Sammaleedes kom för rettenn h. Gabriell Benchtssonn
Oxenstierna, rijks tygmestere, giffwandes tillkenna, att dänn
upgång till hanns huus, som är beläget widh Stoor
kyrkiegårdenn, är honom oläglig, och på thet hann
någre alnar
där till bekomma måtte af kyrkegårdhenn, då will h. h:tt
låta
byggia på samma ort een zirlig upgång, så och låta
updraga een
mur, ifrå sitt huus in till kyrkiemurenn medh een stoor portt,
så att mann icke medh häst och wagn på kyrkiegården fahra
kann. Bleef bewillia, och h. h:tt stadzenn breeff där på
gifuit, så lydande:
 Wij borgmestere och rådh uti Stockhollm giöre här medh
kunnigt och witterligitt, att efter thet dänn wälbornne herre,
h. Gabriell Oxennstierna Benchtssonn, Sweriges rijkes rådh
etc., frijherre till Mörby och Lindhollmenn, hafuer oss
förnimma låtet, huru olägligit hanns h:tts upgång är
till det
huus h. h:tt hafuer widh Stoore kyrckiegårdhenn och för dän
schulldh af oss begärat, att wij på stadsenns wägna wille h.
h:tt till samma huuses upgång efterlåta ett rum, nemligenn,
mitt för h. h:tts huus 10 allnar i längenn uth widh huusett
och 8 alnar i breddenn ifrå huusett och norr uth. Och efter
thet att sådant icke allenest kann wara kyrckiegårdhennom utan
schadha och förfångh, utan och att welbem:te herre hafuer i
upsåt, att där byggia een schöön upgång, som
dänn omliggiande
platzenn bepryda kann, hafuer och så där emoot lofuat och
tillsagt kyrckione så mycket i kallck och tegell, så och att
på sinn egen umkåstnadh låta updraga een sköön
sträckemur
emellann bem:te upgångh och kyrckiehörnet, medh 2 stenar tiock
och 6 allnar högh och medh tegell täckia låta sampt medh een
stoor portt, medh järne galdra under, att oschälige creatur
där egenorn icke gå måtte. Men hwar stadsenns förmänn
samma
port af huggen steen hafua willia, då schole the innan dänn
tijdh wälbemelte herre byggia låter, sådana huggen portal dijt
på platzenn medh all kyrckiones bekåstnadh, leffwerera låta.
Huarföre afhende wij oss och stadenom samma platz, och
tillägna honom, uti längd och breedd, wälbem:te h. Gabriell
Benchtssonn Oxenstierna, h. h:tts kere huusfru, barnn och
arfwingar att niuta, bruka och beholla till een ewärdeligh
wällfångenn ägendom. Till ytermeere wisso hafue wij
wetterligen låthet hängia 
wårt stadz secreet under detta breef, huillkett gifuit är uti
Stockhollm anno et die ut supra.
Dänn 4 octobris. Närwarande borgmestere och rådh.
Samma dagh kom för rettenn Jacob Grundell giffwandes
tillkenna, att Päder Ulfsonn i Wästeråhs hafuer honom
owetterligenn sålldt till h. Karinn s. Mårttenn Trautzigs een
boodh, dänn han nu som een bördemann och arfftagande will
igenn bördha, insättiandes i rettenn 230 daler, där hoos
begärandes, att här om uti stadsenns tänkiebook måtte
wijdere
ransakas.
skedtt och Hendrich Grundell will sigh här niedh sättia och
sinn näring sökia, begärer hann igenbördha samma huus
för så
mycket, som dett war slächt emellann skattadh. Där på inlade
hann sinn språkepeningh. Denne begärenn bleef efterlåtenn att
intecknas, och i medler tijdh schall Pädher Ulfsonn här om
tillkenna gifwas.
I lijka måtto upstodh i sittiande rettenn Oloff Erichssonn
rådhmann, fullmechtig giordh af Claes Jostsonn, borgere och
innewohnere uti Marie freedh, och efter sinn fullmachts
lydelse, dänn i rettenn upläsenn bleef, heemladhe och uplätt
beschedeligorn manne Hendrich Larssonn borgare här i stadhenn,
ett kårsswerckshuus och dess liggiande grundh, beläget nederst
uti Skåttgrändenn, på norre sijdhann om gatan, för reedhe
peningar 20 daler gått gångbart mynt sampt een tunna sill till
förähringh, huilke 20 daler och förähring bemelte
fullmechtigh
bekände och tillstodh sinn principall Claes Jostsonn dänn
sidste pening medh denn första till ett gått åthnöije och
fulle betallning reedeligen ahnammat upburet och bekommett
hafua. Huarföre afhände bemelte fullmechtig undan sin
principal, hanns hustro barn och efterkommande arffwingar
samma kårsswercks huus och liggiande grundh och tillägnade
thet medh dess lägenheeter, både uppe och nedre, som thet
förbygt är och nu för ögonenn ståår, bemelte
Hendrich
Larssonn, hanns kere hustro, barn och arfwingar att niuta,
bruuka, besittia och behålla, quitt, fritt, oklandrat och
oqualt af alla så födda som ofödda åtalare, till een
ewärdeligh wällfångenn fast ägendom. Där på
giordhe oftbemelte
fullmechtigh på sinn prinsipalls wägna Hendrich Larssonn
handstrechning in för rättenn, huillken och uplade
frijdhschillingenn efter lagenn. Och war samma kårsswärckshuus
och dess liggiande grundh laagbudet och laaghståndett och i
alla måtto laagfaret, som laagh kräfwer.
Sammaleedes kom för rettenn Sebastian Oxell swarfware,
högeligen sigh beswärandes öfuer m. Johann Rotlebenn, att hann
hafuer öfuer 10 gångor låtet honom citera och af
mootwilligheet citationerne försutet och allenest till swaar
gifuitt, att hann hafuer intet på rådhstugun att giöra, ty
hanns stånd kräfwer icke, att hann må stå för
rätta, icke
heller will hann giöra någon fullmechtigh meere, aldenstundh
hann får ingen doom på det testamente, hann fordrar, antingen
thet schall pro rato hållet eller och ogillatt blifua.
Swarades Sebastian, att rättenn finner inge skääl om
testamentet icke heller komma witnenn fram som där på hördt
hafua. Och för dän schuld kann intet dömas på testamentet,
för
änn arfwett efter denn förre hustrun är undan skift. Schall
för den schulldh denna saak bestå till dess Jacob Grundell
præsenterar protocollet, där uti detta ärendet tillförende
i
underretten förfatat ähr. 
Kom och för rättenn Nills Mårtennssonn fullmechtig giordh af
Daniell Slemann, beswärandes sigh öffuer Hendrich Karckmann,
att hann för någre åhr sedan hafuer medh honom ett compagnie
hållett om 113 scheppundh stångiern, efter Westeråhs wicht,
och när 24 scheppundh af samma järnn utschepades, hade han på
tollenn intet meere ahnsagtt änn 18 scheppundh 5 lpd männ när
bem:te järn kom till Waxhollmenn, bleef thet confseerat. Och
efter Karckmann där till är wållannde, begärer hann sitt
schadestånd som hann på samma järn lijdit hafuer och i
sönderheet för the 6 scheppundh som borta äre af dhe 24 som
utscheppade bleefwo. Där till swarade Karckmann, att Slemans
fullmechtig talar som een narr intet weetandes huadh hann
kräfuer, hällst efter Sleman icke till een peningh i samma
järn tillkom, utan thet war Karckmans peningar, och Daniel war
allenest som een hanns medh consort och kiöpte in järnet uti
upstäderne, huilket hann hijt sände, det och Karckmann sålde
till Lorenns Schröder, och huadh förtiänst på samma
järn kunde
blifua, där af schulle Sleman som een participant wara
deelachtigh. I medler tijdh ärjärnet i Waxhollmenn beslagett
för Lorenns Schröder som dett orätt ahngaf, och för dän
schulldh är schulldhenn intet hoos honom. Weet sigh icke
heller hafua här ut innann hafua giortt Sleman förnär på
een
pening, där på hann och för rättenn önskade sigh
hellwetes
eeldh wärd wara, om Daniell medh någon schääl honom det
bewijsa kunde. Sade sigh och stoorligenn förundra på Daniell
Slemann, att hann såsom een utläfwat mann som medh foot hänger
i grafwenn, wille nu på sinn åldrige dagar medh sådan
osanningh framkomma och onödigh rättegång begynna, hällst
medhann hanns egen gifne och underschrefne quitteringh tinnes
som Karckmann befrijar för allt ytermeere tilltaal om samma
järn, att de där om wänligenn och wällförlijchte
äre, och
Daniell nöijachteligenn betald, upläggianndhes hanns
quitterinngh, dänn Daniell säger sigh intet kunne minnas wara
utgifwen, efter hann een siuukligh mann är. Rettenns
betenkianndhe är, att godhe männ förlijka dem, nemlig Petter
Grönberg, Valentin Nillssonn och Jacob Barckmann. 
Kom och för rettenn Hendrich Sigfridhssonn, borgare på Södre
mallm, begäranndes resignera sitt borgerschap, efter hanns
lägennheet icke så tillsäger att hann längre under borgelig
tunga blifua kann, utann begifua sigh hädann till Finnlanndh,
där hann födder är. Och mädhann hann sitt borgerschap hafuer
utstått uthi 6 åhr, begäradhe hann bewijs af stadhenn, huru
hann sigh här i medler tijdh förhållett hafuer. Huillket honom
af retten bewilliat bleef.
Uti lijka måtto korn för rettenn Jacob Feiff gifuandes
tillkenna, att hanns tienere Thomas Klerck är för någon tijdh
sedhann kommen uti schadha
för een borgare här i stadhenn, Hanns Harwer be:d, och efter
hanns efterlefuende enckia bedher för honom och gifuer honom
sinn saak efter, at hann må niuta leigd at komma här
tillstädes och förlijka sigh medh måålsägandenn.
Frågades Hans
Harwers hustro till, om hoon ståår efter hanns lijff? Neij
sadhe hon, iagh är där medh intet tiänt, icke heller kann iagh
sådant taga på mitt samweet. Då låffwade
stathålldarenn att
meddeela bemelte Thomas Klerck leigdebreef att komma till
rätta och sinn saak medh måålsäganden besluta.
Sammaleedes kom för rettenn Pädher Erichssonns secreterare
fullmechtigh Oloff Erichssonn begäranndes rättenns
betänkiande, om thet huusett på Wästerlånggataon, som
Johann
Christoffersonn förmeenar sigh hafua naborättenn till.
Rettenns resolution: Efter som s. Hendrich Danits huus är här
för rättenn Pädher Erichssonn för een fullpant
tillkändt och
sedhann hafuer hann thet efter laag upbiuda låtha och där medh
procederat, menn aldenstund lagenn biuder, att icke allnest
heembiuudning scheer arfwingom utan och wederboandom och nu
Johann Christofferssonn såsom rätte wedherboande huusett till
sigh lösa will och begärer, derföre kann rättenn eij
annorleedhes finna och döma, än att så frampt s. Hendrich
Danitz arfwingar det icke weele igen lösa, så må och kann
bem:te Johann Christofferssonn samma huus till sigh lösa, som
wederboande, för så månge peningar, som Pädher Erichsonn
hafuer där på länt sampt medh dhess interesse, såsom
contractet yterligare utwijser. Emoot dänne doom inladhe
Pädher Erichssonns fullmechtigh sinn appellation, wädiandes
under dänn konungslige hoffrätt, där dänne saak wijdere att
utföra. Där hoos bleef Johann Christoissonn af rättenn sagdt,
att efter så frambt hann will bördha huusett, då schall hann
innan 14 daghar inleggia sine peningar. 
Kom och för rettenn een hållendsch scheparee, ben:d Adrian
Claessonn, begäranndes att willia blifua här i stadhenn
boendes och allan stadzrätt uppehålla. Tilbiuuder sigh willia
giöra sinn borgare eedh, huillkett honom bleef efterlåtet.
Hanns löftessmänn woro Jacob Forbuss och Abraham Cabelio dänn
yngre.
Samma dagh bespråkade Abraham Cabelio camererare det huus
widh Stoore torget, där Axell Hannssonn boor uti, inläggiandes
sin språckpeningh 3 m.
I lijka måtto kom för rättenn Oloff Nillssonn
begärandes,
att den twistige saak emellann honom och h. Anna Månns
Mårtensonns måtte komma till ändschap, hällst efter hoon
så
länge hafuer hängdt i rettenn. Rettenns betänkiande är,
efter
såsom denne rettenn hafuer tillförennde dömbdt att 
hustro Anna skulle betala thet hoon kände sigh wara
schylldig, nämbligh för dhenn swarta räffwenn, och thet
öfrige
schulle ransakas i Jochim Dobertinns böcker huillket så
schedtt är, och när där om ingenn bescheedh fanns, är stoor
möda ahnwändt att upspöria samma Dobertin i Tyschlanndh och
förnimma wijdhere kunschap här om. Männ aldenstundh mann i
desse 2 åhr slätt ingen tingh hafuer där om förfahra
kunnatt,
måste rettenn fördennschulldh sigh sålunda difinitive
resolvera, att hustro Anna, som för är sagdt, betalar thet
hoon känner sigh wara schylldigh och för thet öfrige här
för
rettenn göör laga eedh medh sex mannom efter thet 8 cap. i
köp. b.21
Kom och för rettenn Matts Erichssonns Kramsill
efterlefwerscha begärandes blifua förskont medh utlagor och
borgeligh tunga, efter hennes mann är dödh bleefwenn och ingen
handell drifuer utan lefwer medh sine små barn uti stoor
äländigheet. Henne bleef bewilliatt frijheet för wacht och
wårdh sampt andra utlagor, så länge hoon ingenn handell
drifwer. 
Sammaleedhes beswäradhe Christoffer Putlest sigh öffuer
Johan Mattsonn, att hann intet kann komma till sinn
betallningh, för thet hanns fadher är honom schylldigh
bleefwenn för arbete och annatt begärandes rättenns
betenkianndhe, om hann schall hafua något att förwänta af
honom eller ij. Då berättadhe Hendrieh Karckmann och Claes
Allertt, som öfuerechningenn förordnade woro, at honom intet
meere beståås, efter någaansakningh, än 36 daler
hällst mädan
Putlest hafuer swijkligenn infördt uti sinn inlagde rechningh
ett heelt åhr meer än honom borde, huillket af zanns falscha
summa bleef afdraget. Bleef fördenschulldh befalat att fohann
Mattssonn insätter i rettenn de 36 daler, huillkett hann och
strax giordhe.
Dänn 16 Octobris. Närwarande borgmestere och rådh. 
Upböds
Månns Nillssonns efterlefwerschas 2 bodhar i
 Cartusegrenden 1 gången.
Henndrich snidkares gårdh på Gråmunkehollm 1
gången.
Joseph Olofzonns huus i Urbans gränden2 gången.
Swänn Christoffersonns huus i Lekame grändh2 gången.
Jacob Danckwarts förfallne bodhar östan till 2 gången.
Mönichofs fruus pantar af mächlerschan2 gången.
Willhellm Schåles huus näst Hanns Hendrichssonn
 borgm. 2 gången.
Samma dagh begäradhe wälb. herr Carll Oxennstierna
Erichssonn gode männ, som skatta thet huusett, på Stoore
tårgett, som Hanns Krank hafuer bodt uthi. Förordnades
Valentin Nillssonn, Påwell Hendrichssonn, Erich Mattssonn,
Claes Jacobssonn, Erich Hendrichssonn och Claes Alertt.
I lijka måtto kom för rettenn Claes Jacobssonn rådhmann,
heemladhe och uplätt sinom medhborgare wällachtadh Matts
Erichssonn ett kårsswercks huus och liggiande grundh, beläget
wästan till uti Dirich Fisches grändh, emellan Frants
spällmanns och Pädher Hansonns huus, för reede peningar 300
daler, gått gångbartt swänscht mynt, huillke 300 daler bem:te
Claes Jacobssonn bekände sigh dänn sidste peningh medh dhenn
förste till ett gått åthnöije och fulle betallning
reedeligenn
ahnammat, upburet och bekommet hafwa. Hwarföre afhände bem:te
Claes Jacobsonn sigh, sinn hustro, barn och arfwingar samma
kårsswerckshuus och liggiande grundh, och tillägnadhe thet
bem:te Mattz Erichssonn, hanns kere hustro och barnn att
niuta, bruuka, besittia och behålla, quitt, fritt, oklandrat
och oqualt af alla så födda som ofödda åtalare, till een
ewärldeligh wällfångenn fast ägendom. Där på
giorde bem:te
Claes Jacobssonn förbem:te Matts Erichssonn handstrechningh in
för rettenn, huilkenn och upladhe frijdhschillinngenn efter
lagenn. Och war samma huus laagbudet, laagståndett och i alla
måtto laagfarett som laagh kräfuer.
Sammaleedhes kom för rettenn een scheppare ben:d Hanns
Kranck klagandes till een kåna benämbd Ebba, som hafuer stulet
honom ifrå reede peningar 30 daler, mädann hann lågh till
härbergs hoos sinn syster på Södremallm, begärandes att
samma
tyff måtte tilbörligenn straffatt blifua. Där till swarade
dhenne tyffkåna, att dhenn flickan som tiente hoos 
Kranckenns syster hafuer haft een hoop peningar, där af hoon
fck henne några att giöma, sampt 1 lakann, brödh och annat.
Och samma flicka är borttlupenn till Wästeråhs. Befalltes
Hanns Krank låta sökia efter henne. 
Kom och för rettenn Matts Tomessonn i Brunsgränden klagandes
till Måns skreddare östann till, att hann emoot förbudh hafuer
inlåtet sigh i kiöp med Lass Jacobssonn om hanns fadhers huus,
och efter Matts Tomssonn som bördemann will lösa samma huus
för så många peningar som Månns gifua will, derföre
begärer
hann att deres kiöpebreeff måtte præsenteres, så will
hann så
månge peningar upleggia som dän andra biuder, hällst medhann
Lasse Jacobssonn misunnar honom huusett. Månns schreddare
swarade, att hann hafuer utsatt kiöpebreefwet, 
huillkett lydde på 350 daler. Matts Tornessonn seger, att
Pedher Nillsonn, som war öfuer köpett när huusett såldes,
hafuer bekändt för honom, att deres kiöp war giordt om 320
daler. Rettenns betänkianndhe är, att efter Lasse Jacobssonn
hafuer sålldt samma huus modrenn owetterligenn, det han och
intet kann hemola, derföre böte efter thet 7 cap. i jorde b. 3
m.22
Kom och för rettenn Welam Lehusenn och insatte peningar 77
daler i rettenn, som resterade på thet huuskiöp emellan honom
och Joenn Perssonn mynttprijare. Begärer rättenns betänkiande
om Jon skall beholla peningarne eller och settias förmyndere
medh honom, för barnet, som peningarne till sigh taga, och
barnet till bästa ahwända. Bleef bewilliat, att Thomas
Olofsonn i Lekame grändh blifuer förmyndere medh Joenn
Perssonn och tager peningarne till sigh och sätter dem på
ränta barnet till godho.
Uti lijka måtto kommo för rettenn stadsenns brookikare
gifwandes till kenna, att the hafua beslagett ett fallseht
bissmann, som Michell Dombeck borgmestarenn uti Hernesandh
utlänt hafuer. Där egenom är een hustru medh wägande
försnillatt 7 m. på ett lpd smör, och elliest fnnes på
samma
bissman wara upsatt pundh och hallfpundh efter nya wichtenn
och där emellan marcketalett efter thett gambla. Dombeck
swarade att wichtenn war rätt, han är intet medh någonn
fallscheet befunnenn, utan om hann som länte af honom
bissmanet hafuer thet missbruukat, där till är hann intet
wållande. Brokikarne bewiste honom, att hann månge pundh smör
sielf hafuer utwäget medh samma bissmann. Ja, sade hann,
ingenn finnes som icke hafuer full wicht och rätt för sine
peningar. Brokikarne swarade, att månge klaga där öfuer, fast
ähn hann icke siellff wäger falscht, så giöra lijquäll
hanns
tienare och underhafwande, sorn nu skedtt är. Bleef för dän
skulldh eenhälleligenn af retten afsagt, att besmanet schall
slåås på kåkenn, eller Dombeck lösatt igenn medh 40
m. och
förbrännat. Då begärade Michell Dombeck at lösa
bissmanet ifrå
kåken, huilket och strax uti hanns åsyn atbränt bleeff, och
dänn andre som bissmanet brukade bleef och saakfellt till 40
m.
Kommo och för rettenn Hanns Simonnssonns erfwingar
præsenterandes deres fullmacht af deres medarffwingar att
anamma dhett arff, som efter deres s. frände dem tillfallett
är. Och efter hanns efterlefwerscha kenner arfwingarna wara
till samma arff berättigadt, då förordnades gode männ som
dem
emellan deela schulle, nemligh Claes Jacobssonn, Månns
Tårstensonn, Erich Mattssonn, Swänn Christoffersonn, Thomas
Olofsonn och Hans Larssonn. 
Dänn 23 Octobris. Närwarande borgmestere och rådh.
 Upböds
Päder Nillsonns cammererares huus wid Södre port 1 gången.
Hendrich snidkares gårdh på Gråmunkeholm 2
gången.
Joseph Olofzonns huus i Urbanns gränden 3 gången.
Swänn Christofferssonns huus i Lekame grend 3 gången.
Jacob Danckwartz förfallne bodar i Cartusegränden 3 gången.
Wilem Schåles huus i Gråmunke gehren 3 gången.
Ewert Christofferssonn huus på Siälegårdzgatan 1
gången.
Oloff Bråks afbrände huus wästan till1
gången.
Monnichofs frues pantar 3 gången.
Hanns Nillssonns på Lehrbärga söllfpant, af Jacob
 Borkman upbiudes1 gången. 
Samma dagh kom för rettenn Simonn Busch borgare här i
stadhenn och beklagade sigh öfuer Hanns reemsnidere, att hann
hafuer undangått honom det huus, som hann hafuer leegt af
welb. Jesper Nillsson till Frödzåker och budit honom meer för
huuset än de sin emellann hafuer contraherat och der öffuer
waret hoos honom på Frödsåker och skaffat sigh hanns breef,
aldeeles emot thet förra som hann Simon Busch gifuitt hafuer,
lydande på 8 åhr, och huartt åhr 80 daler huuslego. Där
till
medh hafuer Jesper Nillssonn giort Samuell Påwellsonn,
befallningsmannen på Stockhollms slått, fullmechtig att inryma
Simon Busch huusett, dett reemsnidarenn nu intet will honom
inrymma, utan honom till förtreet besitter, begärandes att
rettenn wille honom där till hiälpa, att han efter sitt
contracts lydelse måtte huusett besittia. Rättenns
betenkiande ähr. Efter thet att wälbördig Jesper Nillsonn till
Frössåker, hafuer först lagligen contraherat medh Simon Busch
på 8 åhr om sitt huus, beläget nedhan för Kyrckiebrinchen,
så
kann juu icke dänn senare contracten gillas, som han medh
reemsnidarenn giorde om samma huus, oanseett att han hafuer
låfwat något meer. Derföre dömer rettenn, att Simon Busch
blifuer widh huusett, efter contractet, synnerligh efter
wälbem:te Jesper Nillsonn hafuer aff wälborne herres
landzhöfdingens breeff besinnat sigh hafua feelat och därföre
på nytt confirmerat samma contract medh Simon Busch och för
den schuld 
taget till borgessmann Claes Allert rådmann så wäll för
huushyran som och att huusett måtte efter contractet förbygt
blifua. Derföre må reemsnidarenn sökia sin schada hoos Jesper
Nilssonn efter som laag förmåå. Emot denne dom inlade Hanns
reemsnider sin wadepening, appellerandes under dän loflige
konunngslige håffrätt. 
Upstodh och uti rettenn stadsenns s:re Eggerdt Mattssonn och
sin medhconsort Simonn Simonssonn, förmyndere för s. Mattz
Nillsonns fordom handelschriffware uti dänn konungslige
håffrätts dotter, begärandes, at efter barnets moder modher s.
hustro Karinn Mattz Erichssonns i Brunsgrendenn är nu för
någre dagar sedan i Härranom af sompnad, att rettenn wille
förordna gode männ, som inventera efter henne, huad i
förråd
finnes. Där till förordnades Oloff Erichssonn, Claes Jacobsonn
och Johann Christoffersson rådmän sampt Påwell Päderssonn.
Samma dagh kom för rettenn Stellann Mörner begärandes, att
denne efterfölliande schrift måtte blifua intecknat.
 Liber Vetter Stellan Mörner, ich bitte gantz freuntlich der
Vetter wölle mir die Freundtschap erzeigenn, und in Stockhollm
fragen nach meinern Losement Erich Oloffssonn in die Nygrände,
dar ein Keller hart bei ist. Der wohnet einer mit Nahmen Joen
måler, dar mein Wirdt gleich uber wohnett. Ich habe ettliche
Zeug hingeschicket, sex grose Kasten mitt englichen Lakenn,
und 4 Tunnen enigepacket mitt Bett, das die nicht darinnen
verderbenn, und habe auch Sinnen Zeug dar innen. Ich bitte den
Vetter gantz freundtlich, der Vetter wölle doch selber dar
nach sehen, undt lassenn keinen von dem Volck dar zu, da mitt
nichtes von dem Laken sich möchte verlihren, und ob die 4
Tonnen dahin gekommen, und die 6 Kastenn, und das ist allso
beschriebenn was darin ist, und wenn ess kommen möchte dass
ich sterbenn solle, weill wir in Feinde Landt sein, so bitte
ich den Vetter, er wollte dass alle zu sich nehmen, das ich
ihm skenkenn will. Ich will den Vetter balldt ein
Handtschrifft schickenn mit 200 Reichs Thaler, die ich
eirnanen soll vor den Pferdtt von dem Graf Joachim, Graf
Abraham sein Son, dass ich ihm verkaufft hab, das ein schön
Pferdtt gewesenn ist. Ich bitte dem Vetter nachmals, er wollte
doch sein Fleis bei meinem Zeug thun ob meine Zeug sein dahin
gekommen. Vale. Datum Dassauu 20 Aug. Anno 1626.
 Reinhollt von Mörner.
Kom och för rättenn Hendrich Lemins, fullmechtig af Petter
Kruuse, begäranndes, att Jörenn Fritts handschrifft lydande på
1128 ½ daler. dat. 7 Jan. anno 1623 måtte intek[nat] blifua.23
Af dhenne summa hafuer Bugislaus Rose upburet 715 daler, och
de resterande 300 daler låfwar hann tillkommande Johannis att
betala. 
Sammaleedhes begärer hann, att Hendrich Danitz handschrift
på 185 daler 14 öre lydande måtte blifua intecknat, dat. 21
Januarij anno 1617. Där på finnes wara betalldh 120 daler
rester 65 daler 14 öre. Ähnn }Hendrich DaHendrich 
 Danittz
handhschrifft på 800 m. lybesche, som Petter Kruse }nitz
handskrift 185 dl:r 14 öre
hafuer på hanns wägna betaldt
Hannss Hanssonn i Lubech. Noch een zedell på 20 daler som
Petter Kruuse hafuer honom läntt.
Dänn 4 Novembris. Närwarande borgmestere och rådh. 
Samma dagh kom för rettenn Oloff Gabriellssonn, borgare och
innewohnere här i stadhenn, fullmechtigh giordh af sin fader
broder, w. Joseph Olofsonn i Waallgrundh uti Mussare sochn,
och efter sin fullmachtz lydelse, dän i rettenn upläsen bleef,
heemlade och uplätt erligh och kånstrijk mester Erich
Arfwedsonn, kannegiutere och borgare här i stadhenn, ett
steenhuus och liggiande grundh, som honom arfligen tillfallett
är efter hanns salige broodher Sigfridh Olofsonn fordom rådman
här i stadhenn, beläget i Urbans grändenn, nest nedan före
Herman Hamborgs huus på nårre sijdhan om gränden för
reedhe
peningar 1400 daler gått gångbart swänscht mynt, huilke 1400
daler bemelte fullmechtig bekende och tillstodh sinn prinsipal
Joseph Olofzonn dänn sidste pening medh thenn första till et
gått åtnöije och fulle betalning reedeligenn ahnammat upburet
och bekommet hafwa. Huarföre afhände bem:te fullmechtigh sinn
prinsipal och faderbrooder Josep Olofsonn, hann(s) hustro,
barnn och efterkommande arffwingar, samma huus och
lägenheeter, både uppe och nedre, som thet förbygt är och
nu
för ögonen ståår, bem:te Erich Arfwedhssonn, hans kere
hustru,
barn och arfwingar att niuta, bruka, besittia och behålla,
quitt, fritt, oklandrat och oqualt af alla så födda som ofödda
åtalare, till een ewärldeligh wällfången fast
ägendom. Där på
giorde oftbem:te fullmechtigh på sinn principals och
faderbrooders wägna bem:te Erich Arfwedhsonn handstrechning in
för rettenn, huilken och uplade fridskillingenn efter lagen.
Och war samma huus och liggiande grundh laagbudet och
laagståndet och i alla måtto laagfaret som laagh kräfwer.
Kom och för rettenn Hendrich Stäck, begärandes winna
burschap och nu giöra sin borgare eedh, huilket honom
efterlåtet bleeff. Och hanns löftesmänn woro Erich Mattssonn
och Hendrich Borghring. 
Kom och för rettenn Sebastian Oxell swarffware, begärandes
ändschap medh sinn saak emoot m. Johan Rotlebenn. Och efter
Rotlebenn icke wille komma 
för rätta och swara sinn wederpart, pålades honom, att hann
insetter i rettenn de perzeler som de är twistige om sampt
huusbrefwett och annatt.
Kom och för rettenn s. Hendrich Fransonn(s) sånn och
klandrar på thet lille husett, som s. Oloff Päderssonn gaf
Olof Hannssonns hustro i wedherlaagh för hennes ahnpartt uti
mester Sians huus.
Där på är rettens förklaringh, at aldenstundh mann
giörligenn seer, att s. Hendrich Franssonns gäld hafwa kunnat
föröödha hanns barnns arff, hwar man hadhe måst där af
att
gifua ränta, och borgmestere och rådh för dän orsakenn
schulld
hafwa tå efterlåtet, eij allnest efter barnnsens mooder moders
samtycke uthan och efter hennes trägne begären at sälia thet
lille huuset sampt medh bodharne, på thet att sätehuuset kunne
blifua behållett, så är och samma kiööp mann
ifrå mann gånget,
och samrna huus är alltijdh laagbudit, laagståndet och
heembuudet. Och i medler tijdh hafua samma arffwingar icke
waret utländes utan alltidh inrijkes, och nu för någre ähr
sedann till manna komne. Derföre kan sådant kiöp, såsom
egenom
sådana stadzenns laglige fång och confirmations breef häfdat
är, intet ändras och tilbaka drifwas.
Sammaleedes kom för rettenn Töress Månssonn borgare i
Norköping begärandes, att dänn tuistige saak emellann honom
och Cortt thor Helle måtte komma till ändschap. Frågades
Cortt thor Helles fullmeehtig Herman Hake, om han förde något
siööbreeff medh sigh till Nårkiöpingh åt Töris
Månssonn, när
godsett honom leffwererades. Neij, sade hann, intet breefförde
iagh till honom.
Bleeff afsagt: Efter thet sakenn är tillförennde uptagen och
dömbd i Nårkiöping, och när denn sidste domenn bleef
här
afsagd, wore parterne tillfridz, att sakenn remitteres dijt
som hoon sigh tilldraget hafuer, där och tullböckerne wittner,
och andre documenter finnes. Derföre kann rettenn samma ärende
icke här wijdare uptaga utan remitterer det till Nårköpings
rådhuus där yterligare uptagas och antligenn dömas.
I lijka måtto begärade Petter Kruuses fullmechtigh, Hendrich
Lemins, at låta inteckna Anders Päderssonns fougtes i
Österbåttenn handschrift, lydande på 225 daler. Derföre
hafuer
hann förpantat wälb:te Petter Kruuse sitt huus, där Greels
Göstafsonn bor uti.
Sammalunda begärade Cnut Hendrichssonn rådmann, att dhenne
schrift måtte uti stadssenns tänckebook blifua intecknat.
Bekenner iagh Cnutt Hendrichssonn borgare och rådhmann i
Stockhollm, att efter hederligh och guudhfruchtigh matrona h.
Margreta doct. Salvij hafuer i underrättenn inlagt een
handschrift 
som h. Hedwich Donat Sants henne gifuit hafuer, lydandes på
800 daler, huilkenn nu är förkommen och i hastigheet icke
igenfinnas kann. Huarföre mädan samma summa 800 daler är
tillfyllest betallte och h. Margreta tillställte, schall samma
handschrift aldeeles uti detta breefz kraft blifua casserat
och uti intet wärde hållenn, oansett hwem hoon præsenterat
wardher eller och rätta äganden till trogenn handh igen
lefwereras. Till wisso hafuer iagh dhenne schrift medh egen
handh underschrifwit och medh mitt wahnlige signete förseglat
så och begärat af stadsenns förmänn borgmestere och
rådh, att
samma handschrifft för ytermeere klander måtte uti stadsenns
tänckeboock intecknat blifua. 
Desse efterschrefne giorde deres borgare eedh, närwarande
löftessmännerne
löftessmänn för desse borgare
Lasse Matssonn 
 murmestareHendrich Karkman och Påwel Hendrichson
Jochim Sperling Jönns Hendrichsonn och Christof. bagare
Dirich Smaal Jonas Barkmann och Thomas Michelsonn
Jören bookebindare Marcus Sigfridsonn och Bäncht Nilsonn
Niclas Olofsonn
 murmester Lyder Lang och Simon Busch
Valentin Fullst
 snidkare Staffan snidkare och Hans glaasmestare
Casper Norenn Hendrich Myrmann och Lyder Langh
Tomas FunckMichell Meilitz och Hendrich Karkmann
Anders Pederssonn
 snidkare Staffan snidkare och Oloff snidkare
Håkon Päderson
 spårmakareOlof Erichssonn och Hendrich swärdfäijere
Erich Nillsonn Jacob Grundell och Hanns Mattssonn
Oloff Hanssonn Hendrich Karkman och Erich kannegiutare 
Månns Erichsonn
 skreddare Oloff Erichssonn och Erich kannegiutare
Hieronymus RiegeDirich skinnare och Valentin schomakare. 
Samma dagh upstodh i rettenn, Claes Allert beswäranndes sigh
öfuer Giöstaf Larssonn i Upsala, att hann hafuer taget hanns
bååt och fört sin spannmåll hijt till Stockhollm medh och
såleedes tilbaka satt hanns spannmåll, som han i samma
bååt
inskeppa skulle, och efter hann utan hans minne och tilstånd
sådant giort hafuer, derföre hafuer hann taget af hanns
spanmåll, som hijt fördes, så många tunnor, som han i
Upsala
inskeppa skulle. Där till swarade Göstaf Larssonn, at dän
samma spanmåll som i hans bååth bleef inlagd, war icke hanns
utan konungens, dän hann och för konungens peningar hafuer
upkiöpt. Där till medh hafuer hann icke taget Clases bååt
till
att föra sin spanmåll utan ståthåldarenn Larss Schytte,
på k.
m:tts wägna, lät taga så wäl Claess Allerts som andre
båtar
till att föra spannmålen fram till Stockhollm, doch för
schälig betallning och fracht, dänn och Clases drängiar
upburet hafua, efter nödhenn på färde war, att spannmålenn
utan drögsmål framföras schulle. 
Där på giordhe Göstaf Larssonn sinn eedh, att såleedes
sigh
där om hade tildraget. Och för dän skuld bleef bem:te Göstaf
Larssonn för rettenn frijkändh, och Claes schall lefwerera
spanmålenn ifrå sigh till cronann.
Dänn 18 Novembris. Närwarande borgmestere och rådh. 
Samma dagh lefwererades Benjamin du Plessis, efter denn
konungslige håffrätts befallning, de 200 daler, som Hendrich
De la Loij för någon tijdh edan uti rättenn insatte, där
på
hann rättenn quitterade. 
Kom och för rättenn 'gidius von der Hecke beswärade sigh
öfuer Frans Nillsonn på Häringe, at hann hafuer
försnällat
honom någre pundh spanmåll uti den arrende contract, som de
sin emellann uprattad(!) hafua, förmeenandes, att skylarna
hafua meera gifuit, än som i rechningenn är ifördt. Där till
swarade Franns Nilssonns efterlefwerschas fullmechtigh, att
mädan s. Franns Nillssonn leefde, wore gode männ öfuer deres
räcking, som dän öfuersågo, och befanns dem emellann wara
allt
richtigt och :lart giordt, sorn de medh egne händer betygatt
hafua, och dän twist, som :unne wara dem emellan, war allenest
om dän räst som hoos bönderne itestod, dän deres schrifware
schulle utfordra. Männ sedann Franns Jillsonn dödh bleef,
hafuer denne 'gidius von där Hecke sammanlappat en annann
rechning, där medh hann förmener sigh hafua een summa eningar
at fordra, och där upå luget sigh bewijs af någre bönder,
huadh en skyll säädh på samma tijdh gifuit hafuer, det doch
alt owist är, lijka om hann wille föreschrifua Herrenn Guudh,
huadh huar skyll gifwa kulle. Bleef för dän skulldh denne saak
remitterat till herredzting där Egidius må förskaffa sigh
bewijs af nembden under herredz signette, iuadh dhe honom
efter skylen kunne tilldöma, efter twisten allena är om
kylarne, huadh de gifuit hafua.
Uti lijka måtto kom för rettenn Elias Holltgreen guldsmed,
inläggianndes dänn konungslige håffrättenns befallnings
sedell, att borgmestere och rådh schole förhöra någre
witnen
på deras eedh, som hafua warit i kunchap medh Oloff
Swärkellssonn, fordom secreterare, huad dem kunne vara
witterligitt om hanns fasta ägendom här i stadhenn, så och
hans löösörer, huru han sine barn af samma ägendom afwettrat
hade, eller och huadh och huru mycket det war, när hann af
landet borttrymbde, item om vem witterligit wore om Oloff
Swärkellssonns möödherne, uti huusen widh Nårreportt,
där uti
dänn welborne herrenn h. Claess Hornn nu 
boendes är? Och aldänstundh Elias Holtgreen nampn gaf någre
godhe männ, som där om wettschap hade, såsom Oloff Erichssonn
secreterare Larss Abrahamssonn camrerare och herr Israel i
Åker, derföre begärade hann, att dhe måtte upstämmas och
medh
sinn eedh betyga, huad dem om dhenne handell witterligit wore.
Då framsteegh h. Israel i Åker och på sinn eedh berättade,
att oansedt hann hade omgänge medh Oloff Swärkellsonn, mädan
han war på sin gårdh uthe på bygdenn, Söderby
benämbdh, så är
lijquäll honom owitterligit huadh hanns ägendom hafuer waret
uti löst och fast, men thet weet hann sighihugkomma, att dänn
tijdh slaget stodh widh Stångbroo, war Oloff Swärkellssonn
intet här, då sände hans hustru till honom een kista och
skrijn. Een tijdh där efter kom Oloff siellff hijt och
ahnammade thet aff honom och förde thet till sinn gårdh. Huadh
huuset och annor fast ägendom widkommer, weet hann wäll, att
huusett widh Nårre portt lätt han byggia, men huruleedhes och
på huadh sätt barnen bleefwe afwettrade är honom aldeeles
okunnigt, hällst mädan honom detta icke widkom at efterfråga,
mädann dhe intet wore uti schyldschap. Frågades h. Israel
wijdere till, om hann hade någre löössörer händer
emellan
eller i förwaringh, sedan Olof Swärkelssonn drogh af landet.
Ingen ting sade hann.
 Än frågades honom, huadh uti dänn kistann och skrinet war,
huilket han hade i förwaringh af Oloff Swärkellsonns hustru?
Hann swarade, att uti skrinet, som hann förmärckia kunne, war
söllffuer och i kistan tapeter. Frågades h. Israel wijdere
till, om hann wiste någon annan som hade hanns gods i
förwaringh? Ja, sade hann, herr Bencht i Garnn, hanns
kyrckieherdhe (: som honom af een troowärdigh mann är
berettadh Joen drabant ben:d :) hafuer haft hoos sigh wackre
smunkar, huilke hann förde uti een skuta till Oloff
Swärkellssonn, mädan hann ännu inrijkes war. Meera weet hann
intet här om att berätta. Befalltes cemnärene att cittera till
näste rättegångs dagh Oloff Erichssonn och Larss Abrahamsonn. 
Desse efterschrefne giorde deres borgare eedh, närwarande
löftesmennerne
 deress löftesmän
1. Anders Larsonn
 östan till Swän Christoferson och Mats Tomesonn
2. Oloff Erichsonn
 skreddare Petter tho Möllen och Bengt kötmånglare 
3. Fridrich bagare Johan Christofferson och Jochim von der
Fecht
4. Hanns Slawis Dirich Debelt och Hanns skinnare
5. Paull FullertJochim Funck och Hanns Hoffmann
6. Jacob Frische Dirich Debellt och Hans Sigfridson skinnare
7. Castenn Hoff Jacob Barckman och Thomas Engelsman 
Ställtes och för rettenn een kåna benämbd Malin,
född upå
Nårremallm, sa huilkenn bleef ahnklagatt att hon hafuer haft S
oächte barnn och intet straff lidit för sådana groof syndh.
Hoon neekar intet här till utan bekende att Claes Claessonn,
hafuer haft ett barnn medh henne, Timan Schroo 2, Blasius
söllfknecht 1, Annders Jönnssonn i Upsala 1. Bekende och dher
hoos att hon 3 reesor hafuer stått kyrckiestraff, männ efter
dhe 2 barnenn hafwer hoon intet plichtadht. Bleef afsagt och
dömbt: Att dhenne kånna, som så ofta hafuer förseedt sigh,
skall bära skandstenarne kring om stadhenn och sedan förwijsas
af bödelenn stadzenns råå och marck, kommer hoon sedhan igen
miste liffwett.
Efter:ne giorde och deras borgare eedh, närwarannde
löftesmännerna.
 löfftessmän
1. Robert Korssenn
 ifrå Londen Dawid Andersonn och Jacob Eschenn
2. Johann Dirichssonn Dirich Debellt och Jochim Funck
3. Franns Martenns Dirich Debellt och Jochim Funck
4. Wellam Lehusenn Johann Christofferson och Jacob Barkman
 Oloff Gabrielsonn Oluff Erichsonn och Claes Jacobsonn.
Kom och för rättenn Jacob Allert gifwanndes tillkenna, att
efter han måste lefwerera Benjamin Duplessis 400 daler, som
dänn konungslige hofrätt hafuer honom tilldömbdt för
dänn
handschrift som Benjamins moodher af honom haft hafuer, och
mädhann han förmener sigh bettre bewijs kunne bekomma, att
hann samma handschrift hafuer betallt, derföre begärer hann,
att Benjamins löftessmänn, Bencht Ingolfsonn och Jacob Raddow,
gifua ett schrifteligit bewijs, att dhe wele för honom cavera
för alltt eftertaal, dhet dhe och utlåfwadhe.
Dänn 27 Novembrisz. Närwarande w:d Larss Skytte
ståthåldare,
sampt borgmestere och rådh.
Upböds
Päder Nillsonns camererares huus wid S. port 2 gången.
Hendrich snidkares gårdh på Gråmunkeholm 3
gången.
Ewert Christoffersonns huus på Siälegårdzgatan 2
gången.
Oluff Brååkz atbrende huus westan till2 gången.
Anders Pädersonns huus i Anders Siggesons grend 1 gången.
Jacob Machlers kårsswerckz bod östann till 3 gången.
Samma dagh upstodo i rettenn Johann Christofferssonn och
Jacob Barkmann gifwandes tillkenna, att the hafua waret på een
förlijkningh emellan Oloff Jönssonn 
snidkare och hanns medharffwingar om dänn omkåstnadh, som han
hafuer ahnwändt på thet huuset som hennes m:tt dråttningenn
hafuer kiöpt, och är såleedes afhandlat och beslutet, att
hanns medharfwingar tillreckna honom der af dhe 1500 daler som
h. m:tt hafuer gifuit för huusett, för omkåstnadhen 180 daler,
och huadh sedhann öfuerblifuer schole de sinn emellan deela
och skifta. Begärandes att detta måtte intecknat blifua.
I lijka måtto kom för rättenn Jacob Grundell, rådman
här i
stadhenn fullmechtig giord af samptlige sinn hustros syschonn,
s. Simonn Döpkenns fordom innewohneres och borgares uti
Wästerås erffwingar, och efter sinn fullmachts lydelse som i
rättenn upläsenn bleef heemlade och uplätt sinom swåger
erligh
och wällachtad Michell Meilitz, borgare och handelssmann här i
stadhenn, ett steenhuus medh dess tillhörande faste ägendom,
sigh streckiandes heele grändenn nid åth, medh störste deelen
af hwalfwett öffuer grenden, belägne widh Wästrelånggatan
emoot Järntorget, emellann hanns swågers Thomas Funckes och
unge Erich Larssonns huus, för reede peningar 2 500 daler gått
gångbartt swänscht mynt, huilke 2 500 daler bemelte
fullmechtigh tillstodh och bekände sigh, sine principaler och
swågrar dhenn sidste peningh medh thenn första, till ett gått
åtnöije och fulle betallning reedeligen ahnammat, upburett och
bekommet hafua. Huarföre afhende bemellte fullmechtigh så
wäll sin prinsipaler och swågrar sampt deres hustrur, barn och
efterkommande arffwingar, såsom och sigh, sinn hustro och
barn, samma huus fasta ägendom medh dhess liggiande grundh och
läghenheeter, och tillägnade thet uti längd oeh bredd, medh
all dhess tilbehör, så wäll uppe som nedre inthet
undantagandes, såsom thet förbygdt är, och nu för
ögonenn
ståår, bem:te Michell Meilits, hanns kere hustro, barnn och
arffwingar, att niuta, bruuka, besittia och beholla, quitt,
fritt, oklandrat och oqualldt, af alla så födda som ofödda
åtalare, till een ewärdeligh wällfångenn fast
ägendom. Där på
giorde bemelte fullmechtigh, på sin och sine principalers
wegna, oftbemelte Michell Meilitz handstrechning in för
rettenn huilkenn och uplade frijdhschillingenn efter lagenn.
Och war samma huus och dess liggiande grundh laagbudet,
laagståndet och i alla måtto laagfaret som laag kräfwer.
Uthi lijka måtto kom för rettenn Jacob Grundell,
fullmechtigh giordh af samptlige sinn hustrus syschonn, s.
Simon Döpkenns fordom innewohneres och borgares uti Wästeråhs
ar wingar, och efter sinn fullmachts lydhelss som uti rettenn
upläsenn bleef, heemlade och uplätt sinom swåger erligh och
wällachtad Thomas Funck, borgare och handelsmann här i
stadenn, tu sammanbygde steenhuus, sigh streckianndes heele
gränden nedh åth medh ett stycke huallff öfuer gränden,
belägne widh Wästre långgatan, emellan Petter Grönbergz och
Michell Meilitz huus för reedhe peningar 1600 daler gått
gångbart swänscht mynt,
huillke 1600 daler bemelte fullmechtigh tillstodh och bekände
sigh, sine principaler och swågrar, dänn sidste peningh medh
thenn första, till ett gått åthnöije och fulle betallningh
reedeligenn ahnammat upburett, och bekommet hafua. Hwarföre
afhende bemelte fullmechtig, så wäll sijne (!) såsom och sigh,
sinn hustru och barnn samma huus och fasta ägendom, medh dhess
liggiande grundh och lägenheeter, och tillägnade thet, uti
längd och breedd, medh alle dess lägenheeter och dess
tilbehör, så wäll uppe som nedre, intet undantagandes, som
thet förbygt är och nu för ögonenn ståår, bem:te
Thomas Funch,
hanns kere hustro, barnn och arfwingar att niuta, bruka,
besittia och behålla, quitt, fritt, oklandrat och oqualdt af
alla så födda som ofödda åtalare till een ewärldeligh
wällfångenn fast ägendom. Där på giorde bem:te
fullmechtigh,
på sinn och sine principalers wägna, oftbem:te Thomas Funck,
deres kere swåger, handstrechning in för ret- tenn, huillkenn
och upladhe frijdhschillinngenn efter lagenn. Och war samma
huus och liggiande grundh laagbudne, laagståndne och i alla
måtto laagfarnne, som laagh kräfwer.
Dänn 2 Decembris. Närwarande wälb. h. Claes Hornn
stathåldere
på Stockhollms slått sampt borgmestere och rådh höllts
allemanna rådstugu.
Först begärade stadthålldarenn på h. k. m:tts
wägna, att
alla dhe som hafua huus oeh grundh i stadhenn, så wäll
cronones och adelenns tienare såsom och borgerschapett, att de
inteckn(a) uti thet Söderländesche compagnietz book så
myckett, som hwars och eenns lägenheet kann medhgifua att
insettia.
 Sedann så wäll cronones som adelenns tiänare äre mycke
tröge
till att komma till rådhstugu, när dhe blifua citerade.
Derföre är h. m:tts befallning att dhe comparera när dhe
blifua citerade, widh straff som laagh förmåå.
Till thet tridie är h. k. m:tts befallninngh och allwarlige
willia, att så wäll cronones och adelenns tienere som byggia
och boo här i stadhenn, schola så wäll som bårgare
hålla wacht
och wårdh såsom och hålla reenligheet för dheres huus och
wåningar, widh straff tillgiöranndhe. Där medh dhe så
wäll som
borgerschapett förskaffa sigh steegar, läder ämbar, käxor
och
andre instrument, som laagh förmäler, till eelldsenns
utsleckiande, huar någon schadha tijma kann. De schole och
hålla sina skårstenar reena och dem 2 reesor åhm åhret
låta
soota, att icke elldenn där af någon schadha giöra må.
 Sammaleedes schole cronones och adelenns tiänare försöria
sigh medh swapn och rustningh 
och låta sigh finna wederreeda där på fordrat warder. 
Uthi lijka måtto bleef härredags breefwett för meenigheeten
upläsetth att h. k. m:tt är tillsinnes att hålla een allmen
rijkzdagh här i Stockhollm denn 15 Januarij, till huillkenn
alle ständer, så wäll anndelige som wärdzlige, skole sigh
finna låtha.
Samma dagh kom för rettenn Mönichofs dåtter fru Anna
begärandes ett bewijs af rettenn efter hennes mann, som henne
öfuergifuit hafuer, är hijt citerat och intet kommenn, att
hoon måtte trädha uti echtenschap medh een annan ben:d Salomon
Castenns, hällst mädhann hon är intet sinnad at taga honom
igenn, fast än han komme tillstädes, alldenstundh hann hafuer
stulett henne ifrå allt thet hon äger och där till medh
bedrifwit hoordoms last i Callmare, när hann af landet rymbde.
Bleef henne bewilliat sådant bewijs: Efter fru Anna saligh
Mönichofs dåtter hafuer af oss begärat ett sanferdigdt
witnessbördh ahnlangande dänn citation och stämningh, som af
rettenn till Casper Reder förledne sommar denn 24 Aprilis
utgången war, och mädan dhenne hennes begärenn i sigh siellf
rättwijs är, derföre hafwe wij sådant henne icke kunnat
förwägra uthann här medh betyge, at bem:te Casper Reder är
6
wekor dagh förelagdh att comparera här upå Stockholms
rådhuus
och där hoos peremptorie citerat och såleedes icke allenest
samma sex weckor försutet uthann heela 8 månedher och några
dagar sedhann citationen daterat war. Hwadh elliest dhe
beskyllningar widkommer, som fru Anna emot Casper Reder hafuer
att prætendera, efter dhe här för rettenn äre utförde,
derföre
remitteres de till denn ortt, om dhe sigh tilldraget hafua.
Sammaleedhes bleef stadsenns s:re Eggerdt Mattssonn och
Hanns Hansonn, glaasmestare af rettenn förordnade att
heembiuda Lucas Wastesonn het huus widh Södre port, som Päder
Nillssonn fordhom camereare hafuer sålldt till w. herr Johann
Schytte. Då hafuer Lucas Wastesonn warat, at hann hafuer inte
åtaal på samma huus, oansedt där finnes fleere, om medh honom
äre interesserede, utan unnar dän gode herrenn för sin iart
samma huus af hiärtat gärna.
Bleef och proponerat om stadsenns wacht, huru oskickeligenn
medh henne tillgår, att een part af borgerschapett sända een
hoop medh påikar åstadh, och när een öffuerdådigh
kommer i
hoop medh dhem, blifua dhe alle skrämde och kunne intet
mottstånd giöra uthann blifua iagade och argade, som nu
nyligen någre reesor schett är, huad medell kunne finnas,
sådant att förekomma? Bleef äntligenn såleedes beslutett:
Att
stadenn underhåller 36 personer, som äre starcke och
wälbewäpnade karlar, med inderwärior, musqueter och pikar,
där
af 18 huar natt gingo i wacht, och till deres underhålldh och
bezoldningh schall af huart och ett huus i stadhen
contribueras, så wäll cronones som adelenns tiänare sampt
borgerschapett, där om borgmestere och rådh
willia ahnmodha och uti innderdånigheet begäre hanns k. m:ts
publicerede manndat, på thet medh wachtenn een gångh een
bättre ordning blifua kunne.
Dänn 9 Decembris. Närwarande wälbördigh Larss Schytte,
sampt
borgmestere och rådh.
Samma dagh kom för rättenn Daniell Slemans fullmechtig,
begärandes rettenns betenkianndhe i dänn appellerade saak ifrå
underrettenn emellan honom och Petter von Beningenn, ahnlange
huusett där hann boor uti, beläget i Kåkebrinkenn, huilkett
Daniell hafuer pantsatt Petter von Beningenn och sädan af
honom såldt till Petter Kruuse anno 1621, begäranies, att
efter Petter von Beningen tillställer honom så många peningar
som huuset är meere wärde, än dett war pantsatt före.
Där till
swarade Carll Olofzonn, adsessor uti dänn konungslige
hoffrätt, som medh Beningen är interesserat i samma huus, att
hann hadhe gerna seedt, att Daniel Slemann hadhe acquiescerat
widh underrättenns doom, det och hann gärna giöra wille till
att undfly all widhlyftigheet, männ efter Sleman meere aff
wrångt sinne och illwillie än medh godh foogh och skääl
impugnerer samma doom, will icke heller accomodere sigh i
sakenn och uthan wijdhere uppehåldning Carll Olofzonn
tillfridz stella uthan emoot all tillförsicht, emoot samma
doom appellerat allereede denn 24 Julij och hanns nye
procurator, som i någre månadher medh sakenn uti staden
omlupet, hafuer där medh förhallat tijdhenn och icke såsom
honom borde och lagsens prosses förmå samma appellation justo
tempore urgerat och framställt. Derföre will hann nu som förr
hafua uppå all hinder och schadha och expenser protesterat,
såsom och onödigt achtar uppå Slemans otijdige och ogrundade
ahnmodande at swara, ändoch hann låter sigh tyckia, at hann
det som krokot är wäll kan böija, att dhet rätt blifuer, och
een klaar och richtigh saak föra uti twifwelsmål. Och emädhan
hann och hanns principal inwände, at dhe godhe männ i
underettenn icke hafue förstått hanns eenfåldigheet och
relation så må samma schrift ännu produceras och för dhenn
låtlige rettenn upläsas, sampt dän doom, som där upå
fälld är,
uthi dänn wisse meeningh, att denne twist måtte per sententiam
definitivam åttskillias. Allenest stellandes till denn loflige
rettenns consideration att efter Daniell Sleman icke schall
gifua ränta för samma peningar, sedan husett bleef Petter von
Beningen tillskattat, som Sleman föregifwer wara skedtt, anno
1617, och stadsenns tänckeboock, som i domen är antecknat,
förmäler, att det är skedt anno 1620 denn 9 Octobr. om icke
Sleman bör utgifwa huuslego för the åhr, hann sedan i huuset
bodtt hafuer, det man menar honom 
efter laag wara plichtigh. Männ där dett öfuer
tillförsicht
blifuer honom tillkend, dett hann denn icke gifua schall, så
will Carll förwänta, att Daniell blifwer tilldömbdt at betala
300 rijks daler och dhess interesse iffrå anno 1616 och in
till anno 1621 och siällf behålla sitt huus, det hann nu i
sinn siuuklige lägenheet icke umbära kann, eij heller begärer
hann att utlösa honom.
Dänne saak togs i öffuerwägande och betänckiande och
ändtligenn sententierat: Rättenn erkenner, att Daniell Sleman
betalar Petter von Beningenn hufwudstooll och ränta in till
åhr 1620 som underrättenns doom förmäler, så och att
Petter
vonn Beningen tillställer Daniell Slemann så månge peningar
som huuset kan wara meera wärdt, än som Daniell Slemans
schulldh waret hafuer. Uthi lijka måtto kännes Daniell Sleman
frij för räntan ifrå åhr 1620 inn till dato, hällst
efter
Petter vonn Beningen hafuer låthet upbiuda och skatta huusett
sigh till han a och sädan medh sakenn intet wijdere
procederat.
Kom och för rättenn Simonn Simonsonn, begärandes
uplåtelsse
på dhett huus, som hann hafuer kiöpt af Ewert
Christofferssonn. Då framsteegh Swänn Christofferssonn och
inlade sin språkpeningh på samma huus, efter han är
bördemann.
Där till swaradhe Simon Simonssonn, att Swän hafuer siälf
waret öfuer huusköpet, och sedhan alle peningarne äre hanns
brödher lefwereradhe sampt förähringenn till hanns hustro,
hafuer Swänn afsagtt sigh och sine arfwingar där ifrå, och det
medh handstrechningh medh dhe andre godhe männ, som där öfuer
woro bekräftadt. Pålades Swänn Christofferssonn, att så
frambt
hann will börda huusett, att hann innan 10 slåår om
mårgon
insätter så månge peningar uti sådant mynt, som Simon
utgifuit
hafuer, nämbligen 870 daler, och betala Simonn huadh han medh
skääl kann bewijsa wara uti huuset förbygdt och
påkåstatt. 
Uti lijka måtto komm för rättenn Daniell Slemans
fullmechtigh Nillss Mårtennssonn, begärandes een äntligh
sententz uti dän tuistige saak emellan hans prinsipall och
Hendrich Karckmann ahnlangande dhe 24 scheppundt stångiärnn
som dhe äre tuistige om? Då framsteegh Marcus kåpparslagare
betygandes, att aldenstundh honom om denne handell wäll
witterligit är, hällst hann esom oftast hafuer waret medh, när
hann och Karckman hafuer råkat tillsamman, derföre kann hann
medh trygt samwet betyga, att dett är allt klart emellan honom
och Karckmann om detta järnet. Enligen pålades Daniell Sleman
af rettenn, att hann till måndagenn inlägger een richtigh
reckningh på dhe 800 daler, som hann af Karekmann händer
emellan haft hafuer. Där emot skall Hendrich Karckmann giöra
reedha för uttgiftenn, huilken efter:ne gode män skole 
öfuersee och si sedhann deres meeningh där om rättenn
förnimma låta, n. Valentin Nillsonn, Jönns Hendrichssonn,
Michell Meilitz och Thomas Funck. 
Desse efterschrefne giorde deras borgare eedh: närwarande
löftessmännerne.
 löftessmänn
Hendrich Leneder
skinnareDirich Debellt och Marcus kåpparslagare
Dirich Skekermann Hendrich Borgring och Johan Schönbeck
Michell Fehoff Petter Grönberg och Claes Reinike
Sammaleedhes stelltes för rettenn een båssmann på Mercurio
ben:dh Hannss Markussonn, född i Borgo sochnn, huilken bleef
ahnklagat af Hålger målares hustru, att hann hafuer stulet af
henne een säck humbla och släpat honom in uti Jörann spilares
bodh, och någre lpd där uttaget, begärandes att dhenne tyff
medh sitt ahnhang måtte tilbörligenn blifua straffat. Tyffwen
swaradhe, at hann fan säckenn i gränden, och efter hann intet
wiste huem han tillhörde, släpade hann honom in i spijlare
bodhenn, sedan togh hann där uth 10 lpd, och det andre bleef
qwartt liggiande. Holgers dåtter sadhe, at när hoon och hennes
sellschap fölgde dem efter och finge spaning på honom och
hanns stalbröder, där de sutu uti spilare gummans huus,
bruukade gumman munnenn på dem, och gästerna kommo uth och
wille öffuerfalla dem, måste så gå tilbaka, och i medler
tijdh
nu kommo dhe som medh denne tyffwenn i sälschap woro. Elliest
hafua dhe ofta tillförende mist humbla, lärft, kött och annat
det dhe ingen annan kunne förskylla utan dhenne hade dyrckat
up portlåsett. Frågades honom huadh dhe andre heeta, som war i
sälschap medh honom. Hann bekände sigh wara allena när hann
togh humblan, män när hann inkom i spilare huusett, suto där
någre båssmänn för honom och drucko, och när hann
hördhe
Hållgers follck sökia efter humblan, kastadhe hann humblan
ifrå sigh, och låpp sinn wägh. Rättenn dömer
dänne tyffwenn
slåås i järn och arbeta på Skepshollmenn för
brått sinn, och
Hålgers hustru tage sinn humbla igenn.
Uti lijka måtto kom för rettenn wällachtadh camererares
Gerdt Dirichssonns fullmechtigh, begärandes att 2 Martenn
Weiwetzers handschrifter måtte uti stadsenns tänkiebook blifua
intecknadhe. Och till underpant hafwer hann lefwererat honom
twänne pergaments breeff, det eene lydher på hans sätehuus och
thet andra på hanns wäderqwarn på Nårremallm, summan
är 2000
r. daler och 1000 daler swänsche. Och lydhe handschrifterne
såleedes: 
Ich Martenn Weiwetzer Bürger in Stockhollm, bekänne in
Krafft diesere Schrift, für mich und meine Erben, dass ich Ir
K. M:t hochbetroueten Mann und Camererer, dän ehrenvestenn,
erbarn und wollgeachten Gerdt Dirichssonn 2000 R. thaler in
specie, aufrichtiger und wolgestendiger Schulldtt, schuldich
geworden bin, die ich heute Dato ahn bahren Specie Reichs
thaler zu voller genuege vonn ihme habe enttfangenn und in
meinen und meinerenn Erbenn mutzen ahngewendt, welche ermellte
2 000 R. thaler gelobe und verspreche ieh v. Dato uber ein
Jahr, benebenst 240 R. thaler Interesse, danckbarligen und zu
voller Genuge ohne iemige Verzug, Hinder, Schadhenn, Unkostenn
oder Gegenrede zuerleggenn und zu bezalen. Noch zu desto
mehrer Vorsicherung, setze ich ehrmelltenn Herren Camererer
mein Wohenhaus hier in Stockhollm am Isermarke belegenn,
benebenst dieser Stadtt darauf lautende Breif zu einem siheren
und gewissenn Unterpfandt. Gebe auch dem H. amarerer hie mitt
vollige Macht und Vollmacht, wan ess ihme gelieben wirdt,
bemelltes mein Hauss undt Wintmöhele in der Statt Buch von
sein Pfandtt ein zu zeichnen, ohne Argelist und Gefehrde.
Urkundtt der Warheit, habe ich diesse Schrift vor mich und
meinen Erbenn mitt eigener Handt untergeschreibenn und mitt
meinen Pittzer bekräfftiget. Gescheen inn Stockhollm denn 26
Ma:j anno 1626 etc.
 Ich untergeschriebener bekänne ihn Kraft dieserenn Schrifte
vor mich unt meine Erbenn, dass ich von dem ehrenwestenn und
wollgeachtenn H. Cammererer Gerdt Dirichssonn habe entpfangenn
800 swedische Thaler, ahn kleinen Runtstücken, und 200 daler
ahn kupfern Muntze, welche ich moentlich mit ein pro Cento, so
lange ich es behallten werde, gelobe zu vorrenten, und wann er
ess begerent sein wirdt mitt vorbemellter Muntze sampt där
Interesse danckbarlichenn und zu gueter Genüge zu erleggen und
zu bezalenn. Urkundt der Warheit habe ich diese Schrifft mitt
eigner Handtt untergeschreibenn. Actum Stockholm, denn 27
Sept. 1626 Marten Weiwetzer.
Samma dagh kommo för rettenn Uldrich Hesse, Daniell
Kieserow, Hendrich Diener och Wijkmann Cornelius, samptlige
borgare och innewånere här i stadhenn, såsom och Hanns
Hannssonn, Carll Hansson och Sara Hanns dåtter, giffuandes
tillkenna, att dhe äre wänligenn och wällförlichte wordne 
medh deres kere swåger, wällachtadh Willthenn Sidgewandt,
borgare och gulldsmedh uti Södre tälge, ahnlangande de 600
daler, som dem ar igenn tillfallne äre efter 
s. hustro Margreeta, bem:te sa Willthenn Sidgewants förre
hustru, däraf dänn eene kullenn, där uti 5 arfwingar woro,
hafua bekommett 350 daler, löper på huar dhere 70 daler, och
på dänn andre kullen, som Carll Hanssonn och hanns
medharffwingar woro, tillföll alle till deelings 250 daler
efter som deres special quitteringar, på thet contract och
förlijkning, dem emellan uprättadh, och medh egne händer
undertecknat och uti rettenn upläset, nogsampt uti
bookstaffwen wijse och förmäle. Hwarföre giordhe bem:te
arfwingar, deres kere swåger Willthenn Sidgewandt, hanns
hustro, barn och efterkommande arfwingar, quitt, frij, ledig
och löös för allt ytermeere tilltaal, klander och eftermaningh
på förbem:te 600 daler, så at huarkenn de, deres hustrur, barn
och efterkommande arfwingar, slächt eller förwanter, när eller
färran schyllde, ehoo the hällst wara kunne, efter dhenne dagh
meerbem:te Willthenn Sidgewandt, hans kere hustro, barn och
efterkommande arfwingar wijdhere här om, antingen nu eller i
tillkommande tijdher qwällia eller molestera sehulle, uthan
här medh wara och blifua dern emellan een wänligh
wällförlijcht afftalad saak. Där upå giordhe dhe oftbem:te
Willthenn Sidgewantz swåger och fullmechtig, Hendrieh Diener
borgare här i stadhenn, handstreehning in för rettenn
upläggiandes frijdhschillingen efter lagenn. 
Sammaleedes kom för rettenn Sebastian Oxell swarfware,
beswärandes sigh öfuer w. Johann Rotlebenn, at hann af
tråttzigheet ingalunda wille efter komma rättenns befallning
och insettia uti rättenn dett sölfpeningar och löösörer
sampt
huusbreef, som efter Hanns Georgh, gårkåck hoos mester Petter
Beeker, fordom predikant uti dänn tysche församlingen, uti
förwaringh nidsatt är, utan står där på, at hann
först och för
all ting will hafua det testamente uth som gårkåckens
concubina hafuer gifuit m.Petter, begärandes att rättenn wille
denne saak medh een äntligh sentens åtskillia. Där till
swarade m. Rotlebenns fullmechtigh, att hanns principall
hafuer låtet ahnbringa om thet testamente, som Hanns Georgs
hustru hafuer gifuit m. Petter, schall pro rato erkendt blüua
eller eij? För will hann intet insättia uti rättenn, huarkenn
peningar, huusbreef, söllf eller annat som i förrådh finnes
kann. Frågades Rotlebenns fullmechtig, om hanns prinsipall
hafuer något skrifteligit testamente, och om thet är uti
erlige männs närwaro skedtt, som där till wittne äre. Han
swaradhe, at intet schrifteligit testamente finnes utan
allenest wittner, som då tillstedes wore när hon thet giorde,
huilke för underrättenn hafua sinn bekräftellse giordt och
sedhan i protocollet intecknat. Sebastian swarade, att Hanns
Georgs concubina war intet mechtig att gifua bortt 
det hanns hustro systers arfwingar medh rätta tillkom, ty
hoon hade bordt förmana sin mann att skillia sin s. hustrus
arfwingar ürå sigh, för än hann gick till annat gifte, så
hade
sådana oredt wäll blifuet tilbaka. Frågades Sebastian till af
rättenn, om han hade någon wiss designation på thet godz som
efter hanns hustro syster fanns i förrådh, då inlade hann een
längd på hennes ägendom, som war:
Gårdenn på Nårremallm, werderad för peningar 350
daler.
Husett här i stadhen ståår uthe för 300 dl:r.
Söllff 87 lod 1 ½ q:n
Gullringar 5 st:r wäga 4 cronor
Tänflaskor 2 st:r stoop 1
Item hafuer m. Rotleben bekommet 4 åhrs interesse 100 daler.
Noch hafuer hans hustro satt i förwaring hoos sin syster een
kiortell, 1 tröija, 1 pärleband, I sölfgiördell för
huilket
Hanns Georg låfwade at betala henne 40 daler.
 Dänne saak togs i öffuerwägande och betänkiande, och
äntligen
såleedes sententierat:
Att efter Hanns Jörgenn gårk ck icke hafuer afwettrad sin
hustro systers arff, det honom efter laag giöra borde, för än
han gick till annat gifte, huarföre är rättwijsan
lijkmätigt,
att Sebastians hustro träder till een halfpart af hennes s.
systers ägendom, sedan alle bewislige gäld, (: som woro giorde
mädan hennes syster leefde tillsamman medh bem:te Hanns Jörgen
:) äre afbetalde.
Emoot denne doom inlade m. Rotlebenns fullmechtig denne
protest så lydande: Eines erbaren Raths Urtheil sub Dato ist
mir von meinen Vollmechtigern im behendiget wordenn. Weill
aber ich auss dänselbenn noch nicht vorgewissertt binn, ob
dass Testement gultig gehalltenn wirdt, und also mich der
Exeption wider Sebastian Oxells Erbschafft, in solcher
Ungewissheit, nichtt gebrauken kan, alls lage ich diese
Protestation ein, weil das Recht um mehr eine Zeitlang wirdt
geschlossenn sein, dass wan, wills Gott, dass Recht wider
geöffnet, ich mir Exeptionem ulteriorem, will vorbehalten
haben. Darbeij nebenn mich erbiete (: wo fernn ich gewiss, das
dass Testament vor gultig erkandtt :) dem Sebastian Oxell
gnugsam zubeweisen, das seines Weibes das voriger Mann Hanns
Stemler von solcher Erbschaft, an statt seines Weibes, ist
abgetheilett wordenn; auch won wänn er die Gelder empfangen
hatt. Ehe ich aber nicht dess Testa- mentz halbenn
vorgewissert, kan ich solchen Bewijs nicht einführen, in dem
ich kein Fundament habe, worauff ich mitt ihn procediren soll. 
 Johannes Rottlöbenn.
Samma dagh upstodh i sittiannde rättenn wår medhbroodher
erlig och wällachtad Oloff Annderssonn, borgmestare här i
stadenn, heemlade och uplätt beskedeligom 
manne Oloff Månnssonn ett steenhuus och dess liggiannde
grundh beläget östann till widh Slåttzbackann på
Östrelång
gatann, som är det öfuerste hörnehuusett i Lindewidz
grändenn,
på högre handenn när mann will gå nidh till strandenn,
för
reede peningar fyra hundradhe fämptijo suännsche daler, gått
gångbartt mynntt, huillke 450 daler bemellte Oloff Annderssonn
tillstodh och bekände sigh på sinn barnns wägna, dänn
sidste
peninng medh then första, till ett gått åtnöije och fulle
betallning reedeligenn ahnammat, upburet och bekommet hafua.
Huarföre afhände wälbemellte Oloff Andersonn sigh, sinn kere
hustro, barnn och arffuinngar förbem:te huus och liggiannde
grund och tillägnade thet bem:te Oloff Månnssonn, hanns kere
hustro och effterkommande arfuingar, medh sine 4 frije murer,
sampt alle dess lägennheeter, både uppe och nedre, som thet
upmurat är och nu för ögonenn ståår, att niuta
bruuka, häfda
och behålla, quitt, fritt, oklandrat och oqualldt af alla så
födda som ofödda åtalare, till een ewärldelig
lagfången fast
ägendom. Huar och så hända kunne (: thet mann eij förmodha
will :) att samma huus ginge bem:te Olof Månson medh någonn
rätt ifrå, då lofuade Oloff Andersonn sigh och hanns
effterkommande barnn och arfuingar willia der till swara och
Oloff Månsonn så gått huus och godh lägenheet igenn
förskaffa
och honom i alla måtto skadelöös hålla. Där på
giorde
merbemelte Oloff Andersonn borgmestare Oloff Månsonn
handstreckning in för rättenn, huillken och uplade
frijdhschillingenn effter lagenn. Och war samma huus laagbudet
och laagståndet och i alla måtto laagfaret som laag kräfuer. /
