 la med äg, det-före fattade jag

« icke blefwo twingada
« dater, Procefs—u1akare, Formalie
. sg-F«ju
« gren-s»

;

- furu, frågade han?Ncy,

. ska, at jag nsätte bannlyses
 runda, sivarg»dgjag, leilliga
- LandHt-—taufa. ; Dulärintetw,eta-siidehajtjhwektrjag » ·
— arks:
Mai;

käraste» Maw- hwi skiljer dudig få offtai r

» sitker jag hela tiden allena! fast danser, atdinnätwarek
— issearytitt«halftpalifx.
s; ligger-i en wra och hwila
« mkUkck

» snoddes; steg intilhon»?«i.
Aldrig har jag sedt fa myndig, hedckuxygaunnaloch x-
llka frisk Nean- fast hage war blind som en flest»  , .z
» Hai! satt tet! Lasustol och commendcxrade fem« 
Pas-ve, men blef hörd som en Tiggaxessixiuzzhtysitog sug
jag uti en öppen Sahl , forn war nagkzt lagre,zbelagen,
en oräknelig Foltetkarcy ozn lystnade at hwad hanpres
dikade, men de xvoro do sa, sotn- af godt hisna. gjorde
dereftek Deöfkkge droso sig iluqt undan, sa fram: de

« s eßutanftornxade en hopxzdvos
Krikave och Staftvels
ave sotn«Vrötnsar, ar— stackars Folcketintet sick
iud ,- utan dcße uttydde Opden effter titt tycke. s
ochtader Mia

H
skumts? Här

aishörde at nkigonjoar i« rutntnet horiß

Hkzvar tilt trevar jqg,»sä länge du
» r dig? Iagxundrsade hivad han
wälxtnarkandeey at han togmigsförzzacfgoii an-
nan, och stvarade dersiore intet. Ar duzcntct ruin Hn-

» skede jag, man häkler tnggfärhett
Manfolckg Hkpad aska« for en Asers-va, sade hatt? Det
wxt jag vattna kutetsiclrk smakat-sjas. « Hsriad beredda
dy; sporde hanwidar·e? Lgag jxctcr Akguskfade IVA»
Ai: det du, sade hem, Iom sa tnanga ark) onda på, och ön-
dig. Dct wtll jag icke för-
re Foxrtha tvi, Gudslof i

heter Sseveriges Las, rock) xmiebäralt hwad

son: qsdras ochiätas ialla Syszloty EMäLoch Otter.

. Mia husiru heter Wxkrckstelligbetk men nu är» hon rus·

« itetinne Gad idet hivad hon gidr så lcsygc kvot-ta. Ja
« fxucktaaat tnine Fia-eder km s

» edlesrxidsxxtau sirass stiäla

Ogpnen 11t»pagFp!cket; atttufwksroch siiäimar hlisietasin

ha! ock) fangtlie räcka tklloochiax Marianne. Chicanen
. ;

VM

