sade tvärs skVergake" s,  sfådane sssotterier sära«- ganska

- nyttige fötseuskcpubliqgsx ass) i; . jssizztintctsxhadesiip
 cl

. fatts-msk) sillawarxt afkßmcscnassinxsez

. . , » ,-hade2c-kkks.I-L»s)tk
ternqlsltfwrtljsirxdazz    s  
. kss  pMeri knark-bor pakt taga, sakdewzs ock aktieku-
rattasj nt de utan fjärd dragas, atmcm intet ifsörsioe
uttager alt för stott tel, eateecxkan ytter. zör lnjttxsda utsät-
tevdraguingeii ocjxsedanzdrötjer lax-st skrek-tiden,- ecgi

först) « tlket sidfxasitnaetsftuixdckemi; xzciäksitclrsgasmeyelk -
tils Exgemej va det— karet: alla som tärna. iczsåttjeyz Jnaga «

dpötia ,ch«»l.uraepe«s ywad detzlidsrxk kixxidesinavsxiphstta
söt-dem neger! test-isstän- sasxnfdrksk skyndade- xuzedxuercn
IK hur hdrtsvggssrkexet-Willy«- atsiisattisriepsfkelcxhåv
tur ttas·,sfastzin storzafpengar gå ut israknznmrdxssots
term» föxebszratkxcdessozß »deni'1ndrings, »so1n ar gjord-iför-
sia inråttninFn,, efftjer det första tyret blef cgmpletts
Meix- sinckngak rytteriet-atoni» Landz ha« äsiven sarg-Ilsha-
kar;s»förssatnma—,oxsak.· Dock en; del— kan» inte! halla ses;
tsk-an,aegnagaaxassakthwadiwi—företagasiSwcrige,an-

tingen derastadel snu skier af dårskap eller wißa afsiktm

Lotterier kil» Public·i;gqgu, » som, detta; societetens, el-
learsad»piqsxxfas;inrattiwek 2aro de Jdkijfzax Detgigrdexnifg
fäspgqdtzkz Iiär jag-hörde; med htpad czpsat akts Förstatrdsizxkan
äsweusadant titrattat iLUnd 1 Stewe, at tag ocksa ditsatte
ensxhop klotter ) soehkönskattatx hwar Magiikrat i de större

stxidcxizwtslez szizDymåtkefterföllia . så; berömmeliga s sär, «

Serena-etta tvårtklottezie arsdragit , av tid-sak· pkokxkk
ras cxfslägmshetevz ttysuanga upmyntraszderass -at na-
grcrwinnek sdxtwertzcten later da»ut«an, tkrifwel kasts;
avlyste. Hgon paxhuru dermed tissar, at deß crezijk ej;
fdvdarfwas genom kladden' ge, Tzx genomk er« försiandjgt
Lotteric : har Publiczumjritttil aug tisjpesnningar ors)
hos private- förorsakaa derafroiz ecing pa ek, sätt son; in-
tet betungar myckenheten, anm! kan ausecnligen hgalrxja
. - ·»».nqg-

