vägm- Fraiiiikiande Pengar kuxtna det-ned järn-val bra-
sas in x Lauda. . - ; s

- Venedig, fom jag mördar förrn det; klokaste ag—
pub1ique, fas: jag intet är s«t;3«rs--J)Xan,;. har fdrsianey .
esseertryck hämtat detta nyttiga bruket ur Aiderdotnqnz
och-svunnit derigenom otroliga kuvar-or. Der har Lots;
term· kom1ntt-scitpida, at-on1»en,Px-i«sat—1ned förde( Will«
inista en tostbakxszlgendozty hwarssfcirscslliasudesrooro hos;
nom elliest skyar« an1nnlar- hanssig sderotn hos· Skade-ty;
som honom fadant emot oeu rots; afgtsft ttlstädien J»-»Ezn-z
geland, när. parlamentet 1694 spar rådlöst om Benaja--
gar- trctffadestil all lycka dcr rader, arma-x inrrzttaxxef
ettiLotterje af en million-pund siert sotukdeltessii skepps;
Lottm hwarilott tel «1»o Bond, ochiblexßdslk gtxzstsk

 

, eon-plet- utacrnmniniisiest1Isforöka-det-trlxäopoczoz

Bond. --De.ra.f sick Konungen en. axisecnkigx tumma tik-s
fast-anans; xx) för« Winstmre tiagosxdmpkrjzaixoekixxx-kryss—-;
ftzkxxi wtßa xghrzax ko. procent, ntetrspczzpiczgsxxzetzbxhsxkrsz — air;
tihssin fornodenhetsx - Holländarne haxsrxrdragit storas « as

pirater genom Lotterierks 1696 inrättades-ers ktltentbe yn-
Uelfe .1" Axversfortz hivar-xi. stctdctkt fprokiterade ö 
ask-oks Solku- vsh Eda»hafwgrLottterrarxtiHolkand biff-s;
rvitssa allknannes ar ganska. fa larazfxumitz -;k-La:·ide»t»-Jok»:»x-
zcke drcrnied forokrsin styckas» Nannas-st' ungdoinen,xwair-.
at;F»ra:3ckrike., minssjag rett sLotteriejt Karis« s 2359009
Longs-flor. J Bourdeaux,J-1·royes, Lxqnhcszxscsjzqzxebkifk

wiki-krattade.Itfstorasumnktpwklgmdxirggiordgetxspttkk «

rietil ßttrodret-oros?Uzosthncskapoyggandekqßizqoxgpkz
ter. Le1pfig- et för dksFLZttign a.24pocrs-;Nixdnler:Ljjbeek-
et af Izoooo mark til s. Axxnæ fattig-och arvet-Zhus« J«
Danczig inrättades e Afszs Tonkins-Grass; ja, otaliga
Lotterter ha pa Dogg- ssteraortrr zbkifwit med nytta
draga» och huru ark eks-gikt; alxgzxsksubli uek om dem
Ivan« ser man dyra , at de jmzexxkekata ehandaP1a—
uexu at gcöra warctct fmakeligt för främmande.

 

Micra

