ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſdm kommer at pallera oſjforbi, ſa kunde hanförorſaka
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
lhataniguenn och uti kliltorin dlnturali fri Spahergång
-
piſade
a Skruhhare Lön
g yyeerlo 3erks-omkoſinader-
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
flera,än orlinirtſkie, EEldſkien ſåſomblirt,Lluwgeld
ſte hosofiföruminſkas, idet den ſtiger upp utur Haf-
några til gå undan, och ſäledes lämna de durieule i
ſåtta den ſah och wätſka, ſom oantinerligen mh-
den 1 Eller och om k2mmetent Lnfft har mycket ABatn
Eronans ul
de girige, at uptäcka många fördäldaſkatter. BRen ſe-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
Seſterämmetet: ätmalph1ar afwatnachtige karticlar,
ſkien: Ja kunde och gifwa Jordean en tienlig Fetma
lblifwa upfyld med dunſter, hwarntaf ſinittoſamma
1(ſ
måtte fram fär hela hopen och ſtä ſit ſtraf. Docktilſtaddethe, aten
-ſå -
uti ſig, ſå kunde wi, ſåſom Herr LLbhllton tror,fäöf-
fängande particlar, ſå kunde wij fä ſe uti ywir Lifft
lo dlalran-mening,ſomoftaſtſträckerſigtill wår Jord.
färttänt. The gäfwo ſig färthenſkul ei forr til frids, n han
4
a ſkålp.-
och Flod, at Batnet wid Hafs Stranderne ſkulletill
dan deremot kunde n hopmed LänderafHafs.KBatnet
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
wet och flodtr, och ſedanförblanderſig med torraJor-
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
till alla handa tråns och Llantors ymnigare wärt.
wer Jorden et öfwerflödigt Regnochrn ſtarkfFlod,In-
ſyaring i Landet
klr wotn Htmaep1 -r en ren och klar Lnfft,
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
nehåller lametsn- ätymalpk1r ſwafwelachtig5sch Eld-
ſb p j -- j s
a öre
g kbrigyouren Märing
få tala ſig frå galgan, thhen han med ſit tuufweri hade
e-4 -
g Kardare Lön
Jag will etl tala derom, at wår Lufft kundeſämwäl
hafwa af Solens ätmaljhadr, hwilken, effter Herr
på Hafs-botn, atgöra mänganya ldeudkerer. Öch
eller alsmgen klänning däraf1 Intet mera ån wij uu
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
med ſin attratiane krafft öfwer den en ſå ſtark Ehlh
ſom pallerarofiförbi, hwilkrtdet ſtorahögdochigcnom
- 1 (--j--j--; s -ſ--h--j 2-ſ
ſä kunde de ſamma tiena effter dloueta-mening,atär-
a
Stiern ſkott lraane2 Lalanta2 och kan ſkie ſNorr-
Bil man äter betrachta dmetens egen Kropp,
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
ſinkdomar wore at förwänta.
1 ol -l-l--; -l-j-l-l -l 1ſ-ſ
til
ſkicnlighet tycks gifwa wid handen, ſå hafwa witen
Braltman fick kommo fram, ſom efter föregångit Skriftermål, be-
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſäre-
