ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
Såfom wetera- wågar i anſende till de an-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
hwilken håndelſe hos ofß ſig kunde ätſkillige förändrin-
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
aa024. kldA1~.
a Skruhhare Lön
bredd.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
lioa eller omloppetider af ſolens dtraliſka krgft än-
komſt, af oſß at blifwa ſedd. Ty derasäphhelia och docli
märkt, at de kommit atlöpa miycket når wär Jord. I
heterkunna förhindra cn ochſamma läddmmet widſin ätex-
kunna wara rörlige ſå at de wid ſitt kerigaum, cller
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
dcs körarltatian eller tyngande, ſomm af kawmetsns ä t-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
na ſlä fclt.
komma at ſynas i annat tekn; och ofta där ſom Solen
afldmeter, ſom winuräkna, blifwa förminſkattilal-
gs Kan qnwitts.
Har et ſwepe, ſom är åbladigt, med 3 blommor
-ſå -
då de äro Jorden nårmaſt, hwarken ännu hafwa fådt
na ableresra7. Hesutan kunnadergs l mpara loria-
billarſig ſin utråkning cller råttare ſagt gifßning ei kun-
~0. ttl)lld4.
4
a ſkålp.-
koma at gå igcnom flneterngekr har1 Sä har mman
aalphre hwarjehanda Natur? ſom komme at blanda
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
eller deras wägs afſkiärnings panetor mcd keliptida.
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
wiſtas och ſålcdes af det lius öfwertäckas. Ar altſa ei
någon ſå läng atma-pter tller Swanh, cl heller ſynas
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
Den dometen ſom ſyntes ähr 1556, tror Herr
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
ſå ſtoraför ſin längre liltanos ifrån Jorden, at de kun-
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
eAr
e-4 -
g Kardare Lön
ätroligit, at cfter-werlden torde finna det ſtora antalet
genkomſter äringen ältrndmue ſanfaldig, at kanm-
gar tilldraga, ſä af kommeten jom wår Jords inbör-
Bä alla defie föreſpädde ähr om kom eterngg i-
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
dra laneternes gång äro ſä beſkaffade, at de offta
daſkßnl hafwa en perial af 24 lhr, och äter lorde ywija
.
ABarand nogſamt bekant, at många omſtändig-
a
dras och perturebrae ſå at de wid äterkomſtetn kunna
wa likawägpåhimmelen den cnagängcn, ſon den andra.
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
lenaſt några llanetsr, ſonm wid deras bkrigacibeſkrif-
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
ſig tillſimmmansmed wår ufft.
ſig för oß ähr 12S2.
innotm ſig.
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
Swepet är delt i delar, med ſinå ar och t i
