ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
len-liſke ſonm ythi ey klar Stålſpegel ellerſtiltwatn ?atsan
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
fAorſakaxſigß afdimbens eller molnestinckheetochtunheets 2~.
ß - j --- s - j2- ( - f -
lal-ll 1j;
a Skruhhare Lön
; ; aſ-ſ-
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
preiåjaae 2drie, icke annat än Solennes ſkeen och helktek--4et
partkxethrickejſannosochdocgſonasjecn wiſsptapartlan
kan. Men frmhon -bådheWädherſolama ochHårdarma- oö
ter?flogande Sticrnor? och gniſtande Eeldgflammcr: En
ghar-Ringar och Sår)aromkring SoolochMåne-ochana
l i l-
(tßertßenaturligenſkee måſlt) jw rsdßaxe cller brmmnareäp fe
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ſclſammetingepnderlige lmprel-une-oh ſkeen ?affhwilke
ſtrimor och eStiermonas krafftj effter ßudg befalning ?när
tagher? ſedhan han ſigh til watn ellrr regn igetnom lufften3
BaBB2BaaaåBBaBBBB
-
-ſå -
nat ſådantmecra. m thettaſlagetſom man Adherſo-
Effrrp lhpllcarum cenhlllige mecning äre ſådanne lm-agts
tbcrytgumiian ?at han oſſoffta fsr äghon jlufften ytbmålar
förlöſer-och förmedelſtett ſammanknippemeh
4
a ſkålp.-
neh ſkriimors reerberatian ſlah therythmålä?gsrligen ſee
tßeh
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
oeh färgho-ſåſomm dherſolar- och Bijmånar-Regnbo-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
han wil Menniſkian om någhot warma?affwatnctj lufften
läreellergemeentallarkalla pläghar-therekiſke lareliaaa
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
Hen Stormmmächtige-binderligehinm-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
eller lkmaheli, wiliaghhäreen liten Bndermwiiſninggiffua.
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
l~lal1l~~lle
us
e-4 -
g Kardare Lön
pryckt warder? hwilken dinmbe cen ſådan lwpreliddnn moot
tghcet. Sijn Algmäktighcet later han ſe
ſå at iw närmmare the äre MAugången eller ſNedhegången
he ſijn Al m jktigdect -ſåſom rch Barmmher-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
th Arjhennesbeltte-ſbampt RingarochHårdar?ſomaffhen-
o melſte LESren(godh Chriſtenläſart)han
l.je; ;
tn parttherwäſentlgcn är-brinna-ockſynas-ſåſom Conme-
a
ythi en fchtigh-tiuck?ochilmpn dimbe-ſom affSolennestlBe
I thennetiucke-ſichtige ochſlktedimben,beſpeglarſighSo-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
wärckande någhot när ?doch ickealdeles -färandrat haffue.
ſ--l-ſ j-s j-j
behall, att ſådanttſkalb ter iggtm utſkieppas tlll ntrb-
latr AMenniſkianjalle ſinc gcrmingarſec bå-
ſwaſlete
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
i
