ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſtörre och mindre äk-ltaller, faſt ſom isſtycken, började
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
hwatnet ſig alt mehr och mehrgrumlade, til thes det efternä-
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
aa024. kldA1~.
a Skruhhare Lön
bredd.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
j minnet giöme, til at derigenomm förſöka hlyad lyärckan en
fordras, til des nyttiga bruk och belyaring förfärrutnelſe A
lika iwärma fortfor, och mäſt hwar iwecka förnam, hurn
det i ſin godhet underhälla och ounmmgknggeligen deruti er-
jag fuller at det ſig något ändrade och grumlade, men kunde
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
en liten hinna ſäſom en bruhn ollja, men i hottn och på ſidor-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
ei något annat jyäſende mera ſtopo at ſkiljas, eller ock om
de: Och ſedan jag mig en hop ſmå pialer, ſäſom gåäsägg
dem i lige,tian uti aſkan i en ſådan ugn, och lvårman med
gs Kan qnwitts.
Har et ſwepe, ſom är åbladigt, med 3 blommor
-ſå -
dock igenom pra2eipitatiansr eller cliltill2tianer cl något
kantailior utarbetande brakade, men jag deß ltraetuſtraxt
jyoro det rätta och rena blotmmentud 2gu e, hipariftän
~0. ttl)lld4.
4
a ſkålp.-
mot Solen, lika ſomm pa Rå3mbogen, tördenſkull jag med
ne af glaſet, rtt legunenr ſeſom en hlmit grå kalck då jag
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
des eepolitian i frja luften och en ljndrig lvära, merckte
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
gira lätit, dem med förberörde utpradheracle watn på en
ſichthart eller handgripeligit derifrän ſöndra: til des jaa af
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
?oSh2
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
en händelſe ſick ſe en ugn hos en ääletgetyilt, den han til ſina
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
~RSR~
e-4 -
g Kardare Lön
tredie dehl när, fyllte och khermmetics ligilleracle, ſatte jag
twatn, ſom nndergådt glla praeigitatiaers prof, t ſia ſielf
gra mänader, ſamlade ſia ofwan uppä och kring bräddarne,
gen tildehlt; yar jag ofta hos mig efter-tänckt om ett ſAdant
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
wiſa ſig och kringhirälflya, al allehana glänsande färgor
e A ) ( H
.
det änn loro ſammanſatt af några andra artior, ſom
a
ſädan jämn och ſtadig tilſluten iwärma uti watnet giöra kun-
inno nägrasjivatſe blef, huruledes uti det klara lwattnet,
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
några kohlsinkaſtande uti ungnen dagelugen underhölt, då jag
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
glaſen
twärt ſammanmſatte iwäſendes irid macht hållane, oß ſå iyiſlt-
innotm ſig.
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
Swepet är delt i delar, med ſinå ar och t i
