ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſå nyfikna- at de welatförekonmmmgefterkommanderna,
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
den förſta, ſåwidamig är bekant,ſom hade den olyckan
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
dem pä ſå litet ſtycke af deras ſtora kreh anmärka, och
man låtteligen funnit, ataf oſihär på Jorden kunna de
komma tlhaka i wår ögnaſhn. Herr hhernou li war
tär altſi ä2-uetorneblifwit laneterne,ſihar
wid den tiden dä de ej äro längt ifrän deras korieli-
l i l-
föreſpädt en kkmet böra ſynas nu i behragrii Ränad
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
efter wårt ögas och kkömiekeg-ſtålhinng ſamt rörelſes
noga acht; ſå har man ännu e; kunnat fäå reda pä deſja
giort med de andra Blaneterne: Hwilkctnöle wi nöd-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
bAanu-
-ſå -
tller ifrån det ſtälle af deras wåg, ſom är Solen när-
de gå up emot ſina apuwlia. Ren ſom wi ſåledes få
ibland ginge Kräftgången xler worg hRetragracli, alt
Lg-
4
a ſkålp.-
rwelat ſiåga förut på hwad tid enochſamma ädwet bör
af innewarande ähr, är hwarken mig cller någon an-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
allenaſtſihnas, när de komma nårmaſt Jorden, neml.
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
hinmmelſka krsppar, at rått cleterymminera och uträkna
maſt. ch at käineterns hwarken mcd blotta ögon
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
ifrän ſter til Båſter, harnyligen Herrda-linl, i an-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
cller med de aldralångſta luder kunna ablersragnär
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
ſag kunnatfå någon tilräckeliggrunddärtilafde obler-
e-4 -
g Kardare Lön
hwar och ens wågochomlopp på ſamma, det ſomman
ſitt lopp ifrän ~äſter til Hſter, och ſynas lika ſom de
ähr 11 at bli bedragen uti ſin uträkning. At någon
ſä wäl ſom de ändra Himmelſka äkfoppamma, Fullända
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
och ianledningafdenlillatidsoblerehtianer wiſiamlat,
ledning af den käddmeten,ſom ſyntesåhr 1Lo, bewiſtel
lah,h ulb, ä ral-
haſtighet.
a
desutan el mer än i,oährman begynt atgifwa därp
komma efter ofj. Hock hafwa 4 wår tid några warit
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
ggas lämna de ältranaini-, ſomm nmmånga hundrade ähr
ſ--l-ſ j-s j-j
nan af ältranamit här i lnri wetterligit ejheller har
rwara en rosl ellerwxkelig rörelſe, utangtlädmeterns.
)
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
