ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
Ejwesndh? atttwijworewij iör henne; en ſom ännn
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
wiſi Ertr Ssm ocdän ickefnlkommbligen ribgundatär-
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
taledety, Leſtllens och straw bilew, ocah heiytunerligen
kewifjt ſä giör mman dhet allenaſt gensroliter. hcklandes
kan ockingtn sſlralogus nttn bna clltrcketetwmineranågön
ochbetydelſelmenſom tijdhen icketllläterat giöradhetſyc-
öma lilpollo0r wille12Rädher ifrän ofßafwenda allewäl-
Jär rndex hwilar yan ſin dden
nati heſiulenhiſke Siucldomentochkan me n icke altgifså
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
Sdan wij nmm i ſtörſlakorlheet beſkriſwitddwata
atnäſnnickeet hrbortgäärpä dhen eyheſtilenien gra-
kommma lårerj pthan slttonowi n äſterthrendels warg
BaBB2BaaaåBBaBBBB
B r
-ſå -
förtente ſnaff-förmodandekatän nä finas eufrommmmer
da, ån wille hanföratnedh ſighſtwära Sinkdomers gaar-
detdning.
t
4
a ſkålp.-
lEandht dhn ellertken stadben egentligen är belågent ſå
ller ſllula uf CRyweretys,tlltrufj ke-olytihri,tyhcll.
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
imedlertijdhatdhen godhe Sndhenſom dhen högſle rh2
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
lerar ochathdn ſtnygtrſig if1ä dentna Öntentildern andra
lLottnellerſtoal ſom fattersudi Rijſet ochaſbedierſlrafjet.
dknö war hans timmcliga hemt,
Denu, sFkllssbödoerenidentreblesAnimge
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
enmme beſkreſne ädwetsn,wijſarſigh ick2 amorluns
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
te
e-4 -
g Kardare Lön
ſå hafwer man föga nödigdben frågam om eſlilengien
åFsllle n) denna dmetedrwädckan ych
hygdäamla- cllcr beridclao ran ſkal cletetmieta cllrr äg-
fierdeSEänngtnhoos dloch Lena
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
aldigär pthranſakatt pnder hnwilkenskectn dbettller dhet
heosdäerar oh wedh rakr Hufnwudet.
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
läpp ochSEtändhlſänweeletrijnu ſkynda oß tilteswärkan
a
iHeſengiſkesmmkdon en:on ſkiönt sörfabrenbetengifwert
hnuko drter och Städer ſom ſigförhtnnemäſtebesßgara;
het ynte honom Sweg Ronunß.
hekynibradeomdhenrågan n edh llbi, dhetärj hwareſtj
I alom war oehh waiſtade han
A tj
Den o3 ito warhan lupln genomm dhentrcåhiiden
fälle
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
