ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ti hwilka BEtaena darra - de
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
manknippaöe och ihopwurne- härdare och tä-
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
öenn förorſakas af deras nära annalkandestilSolenn,och
a Skruhhare Lön
eller i deras äphelia. At nägra kdmeter hafwa på
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ßHrmndwal pä det allhmänne beſtänd?
ſe cmot den allwiſe Skaparen -ſom ſkulle
atgna-
ſlik Skrw tilkiänna-en ſtor Förſmädel- t,,
ph Edert Hufwud- utan hwilken jikke
Jär rndex hwilar yan ſin dden
Hwilken ſammanwert gör uthi de faſte parti-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
Eder Skiönhet lider derigcnom cn
rn blind Händelſe? utan en oundwikclig
tänkia-att den wore ſatt peder Krops-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
2
-ſå -
kunde giörw Eder Räkning att behälla
äkk läggcn gtnom Eder sMRge cn ny
f ker till att 2-Säre ( bepryda.)
ne;hwarpa mycketgrundasuthihela meiiiſkian.
4
a ſkålp.-
ſlfångia ? lkkSparrarnå hwart sCla.2
armeäthſkilnaden emellan lmmrm ochtrituwm,

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
hanhafwaglömt en nödwändigrydnat
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ag nödgas tilſkrifwa. likwäl om j ny-
riſen. I fören eder Krops Byggning

drg)
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ßögre upp än öåe--e det har ärnate
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ifrån
rumm ellerſlappheten ochſtyfheten afſenoträar-
e-4 -
g Kardare Lön
ligen hade warik uptimrade kunde man
med ſlika Matkar- rmmmar-rakar-ſö-
tare eller löſare och längre ifrän hwar andra.
j gär-hwilken ſin Kropsdäjelige Boning
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
Starta ſig krökta FRolnateam ſtk
j nor lätteligen kunma ſluta- hwad för en
himmzlengioxtenädntralrwågemotBlaneternememl.
merkelig Afſaknat äkk I gifwen med en
a
ſä att man eder RRärks2(Fall) -kke
lk~S åcaa : mkn ggamla DHyddor
het ynte honom Sweg Ronunß.
dpgningetillettkekn afdesFullborwan-

emillan l2xitatem och kigiclitatewm olil0.
j h-22~å (ſäwitſko) en dpgdug h-- be-
e)
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kaiförſnwmmnaärkkmeterne kommalängfttfrin henmmes
