ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
hwadthem lyſier , och äre thenne EErgpar intet oltßke i
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ghe: Sllta ſsnder och färderfwa alt. he Cyckes-
ß - j --- s - j2- ( - f -
falta krigxfolktil langsarigh ywklferd SSndhi hbe-
a Skruhhare Lön
a~.00.2..
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
wärdigt är thet fullan , at Folcaket ochi optlin boen-
ſund och Saga-hafwer lliniu-långeſedhan bekände-
BBaakogn-änder ſom Biärnkloor-och äre omåtteli- l
wärde AMen at ſFoglen srp är til-är allenaſtitt pl-
thenmme härwår tldh ir heelaJerdennes Kriß omſeglat-
l i l-
deaff InbianiſkeÖxehorn-och uackſalfwares Gripe-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
alla låta othi Mäſan: Ther affpruſia-ſå färgär chen j
got wela taga från them.eller rfwa-medh ſtoor Snele
Dch them fär theras geſwindheet rmewingar och fr
BaBB2BaaaåBBaBBBB
d ij
-ſå -
och alt rppenbart hwadther på är. yAMen nnu ingen
ga Guldberg-ther rthi Foglen Grjp kundeboo. rwo-
)ali,ſkrifuer matn ſkal itt guintin affFoglensGrps
ſate
4
a ſkålp.-
kar) ſom hafwa Anſichteſom ungfrwer: Bukar ſom
flott och FFätter-äreaffſßoglen Stru. ladiu- L.
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
och then ſtoore Hiſtorternes ßFader lloroclotu. Ret
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
beetfälgdt grlp-grp thenne MMannen ädan bafwa
~Menniſkia hafwer ſeedt ſFoglen sErkp- eller något aff
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
nyeetåah Sufgklta 5daa m sFä-terma fs-dme-,
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
honom kunna fsrfara. Bcht 2olpttig årealdeles ine
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
leur
e-4 -
g Kardare Lön
Srekerna the ehhptiſke Ryttarne kärppho kallat:
gär ocſå affhans Kloor Eryckeskrel ch decliou-
kärel ſom man tsregifwer wara GEripekloor-kregiore
ting rthttberas Fram at låta ſee ſFolkenom. Ja man
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
tAarpij hwilka Lirgiliu-widh Släräfware frlj-
2f-
lah,h ulb, ä ral-
Fallandeſiukan. Roſtockers Rapn lter iagh thi fitt
a
des-haftwa warit öehiertadekrjgsmin-ſom che ſom nl-
ra raa och MMälarna alt frlttilat dpdichta ſsrontär-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
theras ſtoorheet keyonfeter dihtat: Effter ſom lo6.
ſ--l-ſ j-s j-j
aaetu-;rifwer - at rth; lnli äfwer D- dlul2ga-
te
drykaa här medlh k.ſanmmt iE H hywh onmmwardnad? och pe-
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kalgndes, ä rl. 1, ked,ä,tsd6.
