ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
wiſſa wattuwärter med ſin blomma öfwer wattu-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
lum, l-clraehari1 mm m.
ſtälla
E 2
a Skruhhare Lön
eg bk2rpi1. ämat. 1.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
mans tilſlutande. Om regn kommer, då rågen
gcnom et Inſeet (knip kiene1). ſom lefwer af
dlpm;phSa, katanwgeton, Etratiate1, öl-riapki-
de gå tilbakaH. Rikontradet blifwer fruktſamt
na til honan. 4 De ſlaſta blommor ſluta ſig
tnahanda wethocle, medtlſt utförlige ealgalarianer, före-
ter, åro de, ſom framalſtras af olika ſlags för-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
dlefwo aldeles ofruktſamma, ſå at fienden ej feck
til en deg och odugeligt at befröa blommans mär-
hanblomſtren ofruktſamma0. å ſamma ſatt
1(ſ
ea hpbbriä uti bpl-la äeaAemi rädgård fram-
-ſå -
ſamman wid inſtundande wåtwäder och om aft-
mårket blifwit bördat, ſker e; mera detta blom-
la hanor af Paltradet omkull, hwaraf honorna
ſom liknar bägge föräldrarne: ſåledes är Lerani.
4
a ſkålp.-
den åter, nar blommans bilåger är förbi, ſſom
äldrar, eller då frömölet af en ſårſkild ört, har
kEArbetare och gör den ſtörſta Keſparingen.
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ßFikon och bringar med ſig frömjölet från hanor-
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ten: Landtmannen befarar deraf mißwart, ty aren
norna, at e; regn och dagg må frſkämma fr6-
~. 14.
S S
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
mjölet innan det kommit til market; men ſå ſnart
ſb p j -- j s
a öre
fomm
fröet ſom deraf framkommer upwaxeren ny wärt,
e-4 -
g Kardare Lön
blifwa trappige, emedan wätan gjordt de måja
inbrott i ſtaden hlra, låt deras Furſte hugga al-
Anm.2. kä2-- äxörfſ-, ſammanbdlandade wäx-
mårket och börda honan. Då Turkarne gjorde
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
brynen under blomſtrings-tiden, och neddraga
r3
ee Log laut- Gottl. Aeſa p.3S3.
nägot underhåbk utan måſte med oförrattadt ären-
a
ryter eller blomſtrar, hlir frömjölet förwandkat
ſåſ Körsbar och )ärontrad. Derföre upſtiga
SRan har i förſta början warit i den tankan, at efter
ſker om regn ſaller i blomman på wiſſa frukt-trän,
ken betager oſj Spinnare Lönen, ſom eljeſtföder demſta
bördat honan af en helt annan ſlags ört, och as
at frö-mmjölet ſå mycket låttare må nedfalla på
tommen år 12~ och 13; af Leranit umaritima,
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
; -
