ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
rätt ſanferdig Ehriſten och Eudälſtande Regente ſå gaf
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſamlings nytto. 4Med et ord: han räknas för en af de
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
Hwarpå han den 23 looemher är ka0 offenteligen för
begrafwet på denne ſauarii.
ſerligen af Si war upwäkt at regcra til hans ſFör
öiſkopen roclus til sonſtanttnopel tilhaka fördte och der
hipini Son, ſedan han i ungdomen utt Syräk ych an-
l i l-
Han blef denne a lanuarii år kt3 död utaf hetſig
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
AArcad y i landsfßygtighet forwiſt-och dag derut1. Men
dentaliſta eller Romerſka Riket ſom då war grufaelugen
in-och up-rättade Biſkops-dömen, Academier Scholyr
BaBB2BaaaåBBaBBBB
a alerias en af de twå och ſiuttijo IEſu Eßri-
-ſå -
dra Letenſkaper ſtuderate men heſynnerliga uti )royhe-
jagate förde han många ſtora krig med lycko och äro.
ſynnerdet Kejſarinnans Eddorias anklagande af Lejſer
är tiå?.
4
a ſkålp.-
hans wärk och regerade G4 honom ſä- ſoa han wiſ-
~eber och Sidoſtyga, pä ſit älders ir det 72 ſedan
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
22. arols tagnas- den ſFrankiſta Kanungens
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
förſtörot och föga bättre än öde, hrakte han uti godt
ternas, Ayoſtlarnas och Auguſtini Skrifter ſökt den su-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
A4
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
domliga ſanningen- ych alla Ehrtſteliga dygder efter-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
~Rejſer ſFridericj Barbaryßae förbön oanoni-2rale honom
e-4 -
g Kardare Lön
ſtänd, omwände Sarerna til GEl4Ds ſanna kännedom ;
åtſkilliga andrar blef igenom Lättetſkt Hoffolts och i
aldraſtörſte och dyraſte Monarcher ſom warit iwerlden.
en bok emot Iudarnae en omm relte-ſtåndet-ſå yck eljeſt
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ok GlU honom ſegcr- wälſignelje ych framgång i all
ltti 1 . R .t10.
lah,h ulb, ä ral-
hans Lik wardt efter Theodoſit den yngres befallning af
a
Kejjare i Rom utropades och förklarades. Cet eej.
ja näſtan hela Religionswäfeedet: ty ſomm han war rn
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
(nämligen i )artse Paia och ononia) ych Köſtert
ſ--l-ſ j-s j-j
han i 1 är wart Lejjare. äfwen Hadrianus uppå
kReformationswäfende i Förſamlingen. Han har ſkrifwit
ſti eärungar, hlef med twå andra- nämligen Maternus
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
