ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
hlefwe ätcrbetalte, emot Afgift af lra-ät Reaa-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
förmäler. Säledes förtror man ſig at kunna träffn en
ß - j --- s - j2- ( - f -
rn
a Skruhhare Lön
ketit lait,
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ſiällia det in 4 Rijket: a det ſtämmplas med behörigit
ter handen wågas och mätas uti de Rolpeirs klöpares
iongl Ray:h öpna bbrillegiumm af den u; laij 1-31.
Hodſet och Mahrorne uti bemelte Back-Huus kunde eff-
på det de kunna i rättan tid förfoga nödige Anſtalter
l i l-
~totſtåndare Ty om kklumptia Tullenr ärlades,
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ſtädes, ſå at det ſamala intet ſkiulle öpnas kunna, omm
~Lammarcn, attelterat atſådant Sodsårangfwittilut-
liutian, och man fant ſig nödſakat at dem til lltrikes
BaBB2BaaaåBBaBBBB
honom ywileen Erwigh wee och pllgha ythii helffietit ochj
-ſå -
derom. där Kiöparen kommer til at taga g1t Eodſrt,
oc dylike Bålagor, äro derföre betalte, når man will
det rcdie af den Lofl.Siö TullsCammaren derſammma-
NA 4
4
a ſkålp.-
Swerige llreete, ellerſtrart, ſåſom den t4 af Hans
iom förbemelt är, ſåkunde deſom få lnltinllſke ABah-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
tärwaru, och pecikistiamerderöfwer den meddelas,
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ſkiepning. Skulle man ſedan intet kunna har i Nijket
ſ bör ſådant ntet lemnas Honom, med umindre Han
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
kes Llaher, och löra förſällias y äukdln med de
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
lcke upwiſer Tullnårens ättelt at kuiiun;ptian Tullen
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
det
e-4 -
g Kardare Lön
clebitera alla de Bahror ſom förtullade äro til l0n-
gnidt 5t af den Högtährade ölagiltratetn derſtädes, och
boclixtiam emellan ältincliſka wmpagnidt, och des
Las, neligcn ct af Herrar l)iroätsurens ak kkmmpa-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
gnitian, lika ſom nchr ältinliſka Eodfetutſkieppas ifrn
~Bilcker, gch pä de khdnlitiasr. pFörhltinliſkad-
lkhre.
icke Betienterne af alla Berderbörande wore tillſtädes.
a
igil Ellerock, at han framtar ſin Inlaga på Tull-
at den ärlagde käumlumptio-Tullen och öfrige utlagor,
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
Orter förſkieppa, då kunde ſådan anſtalt wara giord,
ſ--l-ſ j-s j-j
xor ifrån andra Hrter, någorlunda hålla Stånd med
pagnidt- Packhuus i äiötwhorg kunde ſilttias 3me
then EElghafsrdEmelſen härefterruſtunsalthen han in-
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
keripneumohie, , ö, h4
