ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
roy.ellero LNttlförbij~NedinaTalbjhttwareſiNa-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
lebder mera ån i nägon antnan en myckenhet
ß - j --- s - j2- ( - f -
at förſäkra ſi om deßa Herrars wänſkap Sigwald for ſål des
a Skruhhare Lön
b
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
tmen cmädan Strämmen ſatteoßßſåſtarcktrtht eſtr
ſtrarſ?allepacka oltwrKooſß?ellerhan ſkulle hiclpa oß
rholtts
mcdhcenſträngh BefallninghaffGdupcatnneurnjattwij
? worowärdesattbeträdaſädantheligtkandhßtſynmmerhcct
l i l-
ther hän låmpas attheſlemmetkunnaflytan-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
Dch kom äter ttllbakas igicn om Berdh? mcdh nägan
twesaltdiuparmerochmccrin rthiRöda Hafwet
huarwit medh ENaneerkundefå atn. TBedumckar-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
ſtär-
-ſå -
ſå när Eahomeh Födelſeß Stadh:lj förſscktewäl?
meente ſä attſläppa öfwer ttll Saaucm rthiEgyptn?
tLandh igten- och gaf Hcrcn wärt ährande tillkenna
4
4
a ſkålp.-
aſfStecntgelrabirn- ſRen iaghmceanaratttheſſcßa-
de göraoch uthföra. il thetta werketbehöf-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
tldan Setjandesatttwtiillaſiinckandeshriſine-imthet
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
blefffsrgottfunmtt?att twij ſkulle hålla rnder Aralbiſke
attbekommafär Penningarnägot Watnemen funde in-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
a oeanFaarkoſttillattfsrmimma huadhFolcktwijtworefel-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
thetſke Härrppäwliſirarlyfftewårtnckarochfsr-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
och upſkölja bloden uthan ock ſådane-ſom
e-4 -
g Kardare Lön
Landet ttllattſee om wifkdekommmatlllnägonn lah?
dewinnarttgunſttgtSamtaalmcdh honom: Han foor
ſlemm år i kroppen- ſå mäſte ock läkedomarne
änſtapsatthandlamedhthemſhegärandesattthekun-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
homcth lißggcrhegtafwrn Hwilsetliggcr rthtGErnhem
ler hwadh wärtAnſäkandetwar: Huarrppi waraſiwa-
Eryg-
Fruchtthenhanſälde fär Pemingar: TBertllhadehan
a
ochBdretſä siaptnwarjattwijmedh Strsmmendrrf-
cnlängh Aäghinthetatnattfsrmmoda-förntwijtwo-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
naſom BAjmcdhoßtnnehade-ſadeatt thctwaränmupä
ſ--l-ſ j-s j-j
wes altſå icke allenaſt the ſaker- ſom clilueraa
tade ſigh wara Hällendare? ttt komn pä cenfärtrogcn
dem hela anlägningen. Ned ſådana afſikter war det intet ſwårt
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
utan widare hinder, förſt til Konmgen i Swerige, ſedan til Olof
