ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
uhr
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
fAorſakaxſigß afdimbens eller molnestinckheetochtunheets 2~.
ß - j --- s - j2- ( - f -
lal-ll 1j;
a Skruhhare Lön
; ; aſ-ſ-
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
Att detta al gua är af ſamma natur och egenſkap
alalianor.
kan. Men frmhon -bådheWädherſolama ochHårdarma- oö
ledes ſedt och erfarit, har jag för mig giordt fölljande oan-
Att ju renare och från alla andra lineralier befriat
l i l-
(tßertßenaturligenſkee måſlt) jw rsdßaxe cller brmmnareäp fe
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
dit, och hwilkas cleto t eller öftyerflödande förorſakar ſär-
ätian utihyiſar, efterden gamblareglent ſitmils limiligan-
Ftia.
BaBB2BaaaåBBaBBBB
-
-ſå -
lyatn man kan finncl, ju renare Salt det gifiwet dch ju re-
acla.
tyattns tKrtmmeranl0, uti en rätt prapartiann ſammanbun-
förlöſer-och förmedelſtett ſammanknippemeh
4
a ſkålp.-
neh ſkriimors reerberatian ſlah therythmålä?gsrligen ſee
tßeh
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
lätma.
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
clet, ochatt: guaä elk luperiu2, el lßeat ic gual elkin-
nare Saltet ſåledes bliſttwit, ju bättre och ſtarckare ölag-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
a~S) 1w E
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
nr det är, at uttralera det rena Saltet utur Luften.
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
l~lal1l~~lle
us
e-4 -
g Kardare Lön
krine.
bAoreuriu2: ſom dlaturen til ett hälſoſamt ocgh frtclhtſamr
ſå at iw närmmare the äre MAugången eller ſNedhegången
tum, eller ſom k5triei dem kalla, l, öulphar
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
th Arjhennesbeltte-ſbampt RingarochHårdar?ſomaffhen-
tit, mig iyar nog att nti blotta och rena watnetcäaftya igen-
l.je; ;
ſkilte aperatiuwnsr uti deß nyttiande lltas det ſom jag ſå-
a
med det uti Lmften kringſyridde al ätEri-, ſom des ettra-
piurm til all tings förſtöring, o0rrwgtian och ombptning
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
Attt ſom wattnet eller tyktſkan är pritmutwm prinel.
ſ--l-ſ j-s j-j
behall, att ſådanttſkalb ter iggtm utſkieppas tlll ntrb-
funnit de tre ;prineigier, ſäſom Salt, ollja och en piri.
ſwaſlete
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
i
