ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
dande ſommar, til at öfwerlägga sm Rikernas gemenſama angelä
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
gick egenteligen ut på Ehriſtendomens fortplantande. Sigwald tog
ß - j --- s - j2- ( - f -
at förſäkra ſi om deßa Herrars wänſkap Sigwald for ſål des
a Skruhhare Lön
b
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ter til äkta. Sigwald war ſåledes en förſökt bedragare. Jarlen
då tilfälle efter utſeende intet ſkulle fattas at öfwerrumpla honom.
ſade hon, at Jarlen borde förebära, det iof Skötkonmungs afſikt
imedleriid med Lonung lof Skötkonungs ſamräd, ruſta til kcigs,
re. Sigwald hade efterfölgt den namnkunniga Palnatoke uti arl
l i l-
perſon nog äfwentyrligt, i anſeende därtil, at Erik och Swen
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
la, hrwad ſom felade i ſtyrkan. Planen blef då anlagd, at man
ſin egendom i Dannemark och Skäne, ſom någon tid wariu ho-
ſkulle fara til Swerige til lof Skötkonmumg. och därifrån ul Oloſ
BaBB2BaaaåBBaBBBB
reſa nu wore i deras wäld, men för öfriget uppenbarade han för
-ſå -
dömmet öfwer Iomsborg, och war en genomdrifwen rwinglart.
fånga, och twungit honom at taga onma Buriſlefs andra dot-
war däremot rådigare, och ſade, at ſrwek och konſter borde uyfyl ponung.
han krnade fara, ſwarade Sigrwald med mycken höfliahet, at hans
4
a ſkålp.-
Srygwaſon rwar i ſynnerhet ömm om Ehriſtna lärans utwidgande,
Jarl, Håkan Jarls ſöner ifrån Morrige, Sigwalds afſwurne fin-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
Sigwald Farl Sirutharatds ſon, ſkulle brukas til underhandla-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
nom för des konſt:w ifrån tagen. När Sigwald Jarl ankom,
Han hade med konſter ſkaffat ſig Konung Buriſlefs dotter til GEe.
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
ge. 1 6ap .
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
mål, och med räfſtrek hade han taoit Konung Swen Otto til
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
han gör ſit ſörſta beſök hos dem, och när de frågade hwart
e-4 -
g Kardare Lön
anförtroddes honom hela hemligheten, på det ſätt, at han förſt
dlof Tdygwaſon långt mågigare än ſia ſjeſ roming Sigrid ßKßI
på ſi3 detta wigtiga bedrägeri, änſkiönt det war för hans egtn
~Konmg Swen war lika willrådig om medlen, emedan han anſågg Slåkten.
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
genheter äe. ch ſom Droming Sigrid war förſäkrad, at of
r3
Eryg-
igenom wänlig heſkickning ſkulle inſöfwa Konmgen i Morrige, och
a
efterſkickades fördenſkull med förſäkran, at han ſkulle få ig n all
garna i Swerige och Dannemark på aränſen rwid Brennö inſtun-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
Erygwaſon i Morrige, med anmodan at han wille möta Konun
ſ--l-ſ j-s j-j
der wiſtades i Swerige. Men det aſſkräckte hoyom intet, utan
hade pimint, ehuru oſta hon hade yrkat pl det ſammä. Men SEanrdſse
dem hela anlägningen. Ned ſådana afſikter war det intet ſwårt
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
utan widare hinder, förſt til Konmgen i Swerige, ſedan til Olof
