ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
g. ddlaſius-en Biſkoy uti Sebäſtia i Eäypadsclat
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
och hlef en Ersmite under hwilken td han måånga ſind-
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
au2 Ep 34j k-2Epers.
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
wigdee ſom hela äret tgenöm ſkulle hrnkas: Hafwandes
ARvndermefige utan twifwel aj Latinernes oanlela,
förföljelſer-kröp in utt herget Argense giömde ſig dere
kallad ynders Kyndil wlndels-lwinder- Ryndeh
meländingars kyudell betyder liusj jae de ha yck ſags
Jär rndex hwilar yan ſin dden
ligen wakdt han utaf Landsfygdens Agricolari Saldatek
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
Iungfru Mariae yrkolgäng eller Renjeljes-STeft-
ſina framledna wänners grifter med hrinnande ljus och
Ljuſa-högtige påminna oß det ſanſkylbiga Ljuſet- ſom
BaBB2BaaaåBBaBBBB
ſordom etn Lättheligöagt och yredikades här ännu wid
-ſå -
Lius-meßo-dagen; dels ak de mänge ych ſtors waljuse
dels ock emedan på denna dagen alle de ljus hlefwa tn-
konan hafwa llkwäl de Päfwiſte räknät for et Helan.
t kehraaril är 2; hashugaen. Hans dag war hos yß
4
a ſkålp.-
utan ſtack ſig undan wid Diycletlani sch Marimiani
ggripen ych t ſwårt häcktelſe kaſtad-jedan hängder i et
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
hwlket, äfwen ſom Finnarnas kyntilä- ych wåra Aer-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
bloß. etta är äfwen til någyn: del ho yß Ehriſtna
fom Iungfru Maria til äro då- me än pi andra Hc-
dknö war hans timmcliga hemt,
tä
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
grdagar hrunno uti Kyrkor Kiöſter och Helgons-hus,
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
llla ſlagen, med jernhäkidr rcfwen- ych ändteligen den
e-4 -
g Kardare Lön
blifwit bihehällit- p det wi ſkulle genom en ſådag
mycket annat. Hon hef död är 5i2; och oenna Trull-
domar häde p menniſkjor och fä hotade Men ändte
de äfwen igenom wig-watnet ſtenar til ſalt- förutan
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
kunde intet bringas ifrän den lefwande SUDs yrkan;
ltt nt s b n t.
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
efter Moſe Lg; Leoit.12; är eljeſt l Swerige fordom
a
dck de gamle Rämare på denna ärſens ttd gätt omkring
IEjum syriſtun.
het ynte honom Sweg Ronunß.
hea werlden uplyſer Gus och Marir Syn HERran
I alom war oehh waiſtade han
trä- lemedan han ändå tntet wille dffta kfudsmen)
hentne) de ſom af natuten wart hlnor gjyrdr hyn jref-
är 1te yå denna dgen det Ewangclium utaf Iyh,
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
4 Ana-
