ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ler och läga till faſta Landet ch altſä kommothe iwkl
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
dare geſäll hwilcken liikwäle ige-
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ka mccnte thcm wara ortugiſc-) tillfnga tagna-dch
pan cller Indo ( Hwilka till att rpſäkia tillfsrrme ßhr
S s - 2
ſkeöiarfſomllggtawidhpaſis HtljlSudoſttfrän J.
lSicppBreſcens hafwer warit pä 40 Gradcrf och aff
Jär rndex hwilar yan ſin dden
~Rr2, eller afre-ricketn är eu-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
andra rppä 54 Grader igtrnom Stormm - yndcr ctt ohc-
bris. öfwerſtyrmgnncn hafwer gäät mcdh Skieppct
Skicppet Faſtricumhaftwrrwaritpä4Gradcrochför
BaBB2BaaaåBBaBBBB
dR2gkär.
-ſå -
~ſNangcl pä Ferſktf inlupitrthtamnenn Mamboc-iKo-
lGomcna-ſom foroiyandhärmrthaffthcJapancrehwil-
dangickthetherifråntillſcgels igon och förlorade hwar
ghandes j at the thenm lära och hllla ſkole. sſnderheet är-ii- yn
4
a ſkålp.-
kanſlutafhurnwiſda Japanſigſträkea.
rsratylefwen.
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
c5y. Hommandeur 3tatthias waſt ſender blrff-)
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
tillſcgclsätheajowan-och wiidaretillBatapien-päſtog-
mungarijtctſNaſſamerhti Japan-hwarſåjomSkicppa-
dknö war hans timmcliga hemt,
ſigh d.go cllerwo tislin ythi kanbet-mcbh många t0
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ren Schaap och Kihpman tllhelnm Bilefeldt- medh k.
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
Den-
e-4 -
g Kardare Lön
ra Jawa tillbaka kommcn f ſä klookſom han drogh bort
ThekommoochtillTrmatcn förSlottet3Nalajja. Se-
nom GEEud; wälſignelſe-med denne
och om möyrligt woros rceſa förbijStratct ran Anian.
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ttllbakers iatarten. Affhwilka ſktählman ickcänn;
förmrmbligaopſtäder-ſåſom ngto-Brcamascham-
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
Landt Landh mcnandns iwara thc Guldrtjk Japan-
a
ttll Indofärdathcrthcſuttofängſladetillthcnn(Dccem-
nägon wiſtBerättclſe?antingcn Japan worocen ßs-el-
het ynte honom Sweg Ronunß.
TScki- imbaoch wkder måſt whnda tillbaka-rthan
I alom war oehh waiſtade han
y-
balu. Scdanthcrtſrän ſöka Wrſterpcden affLAmcrltas
then S.ſkriſfroommenderat och befalt äffuerhes perſöner ,a j--
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
