ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
tienlige finnes, hwilcket man i Bötjan intet ſå knnnat
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
rffterlefwa och effterkomma hwad ampagnidt ſig för.
-
3a. Ab-
a Skruhhare Lön
g yyeerlo 3erks-omkoſinader-
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
orſikerne dertill, antingcn af de förmäner ſom ddpa-
ſkulle intet lämpatgiet befinna någon mårkclig Afſack-
de ſom höra ntder kädymmpagniet tillhållas at ltrikto
na fä lininliſke äodſet för ſa lindrihgtrijs. ck ändå
hafwa räd och förmigo dertill, lära lika fult kiöpa
Eronans ul
rätta Remingen af deras krieilegiutm. Och för det Tre-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
kunde med tiden, hälla ſig tör goda til at bära och bruka
Etra5 cllerafden partiulisre inrättningen,ochförwalt-
ern kan intet i ſådane tähl ändras innan de 15 Ahr,
1(ſ
någonſin
-ſå -
och tillhandla ſig dem, och hwad ſom här i Lndet e
ſom ldmmpagniot Rotſtändare prcka på, ſå härflyta
rnu, atbefahra detggemena ;ßolclet och luogetn iRiſketr
Hans
4
a ſkålp.-
andra grunden anbclangar ſå böra l)iroEtearerte och
die, när Swenſka dlatiaenn finner at Inrättningen af
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
nad uti lobiten af de ältinliſke Wthrorne, ty de ſom
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ningent eller ock af dlatians cgit wollande. Hwad
förſälljas kan, det lärer man altid fitna lltwäg förelt-
ſyaring i Landet
det dlinnllſke mpagniot hårſtädee: Htbehöfde man
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
omlands. För öfrigit hwad angår de anöra klagomäl
ſb p j -- j s
a öre
g kbrigyouren Märing
etran påſpfftade Endamålrt, ſomårSwea Tlkesoch
e-4 -
g Kardare Lön
den förſta Erunden widkonmerr ſå tyckcs at aetaL-
jåmwäl ſkulle ma då intet hafwa ſiå ſtoor Orſak ſom
bundit till uti ätra5en, och intet förbryta fig uot
ſkadeligit, bäde ianſeende till deras hälſa och wilckor-
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
förut ſee, eller bemårka ädniegusnten. Hwad den
intet mcra befrukta at det gmcna Folcketi Rifkct ſkul-
- 1 (--j--j--; s -ſ--h--j 2-ſ
hem ma giorde Tyger och giort Arbete, cmcdan de kuns
a
pniet ſig förwärfwat igenom Hans Longl. AMaj:th h
kutua giöra ſådane förändringar derutinnan , ſomm
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
t Erogxon tipuloracle, äro förflutne, de lårer tnan
1 ol -l-l--; -l-j-l-l -l 1ſ-ſ
det hltinllſka ddmpegniet år ſå ſänckat, atdet igenomm
le förfalla till l ks drickande, föm kunde wara dem
L
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſäre-
