ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ledes det i ſörſloneſammankommit, efterden bekante egeln,
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
de utwittringen eller gemenligen ſå kallade råſten, fom intet
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
au2 Ep 34j k-2Epers.
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
nar och wmetaller, hiyilka mmed de förra allenaſt uti ſin mehr-
ett ſädant iwatn och uti en ſådan piiale, ſom förbemält är,
gripeligare af den nti alla ſädane aaapalitianer ſig yttran-
ſom grofiya Saltkorn ſönderſtött warder oclh inneſlutes med
lolatian ſäſou; ett moln i glaſet, när det röres, och ſedan,
Jär rndex hwilar yan ſin dden
tiden och wärman e62traheraclt af den tilkommmalde fuchtig,
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ligom kallas hiwit flinta eller fluß, hiilckenafintetaguatdrt
lper alt ſig trängande wätſkan eller jwattnet, för ſig uti ſin
yärman der uti oaagulergclt mmeram af ſtenen eller öle.
BaBB2BaaaåBBaBBBB
tit
-ſå -
faſt än längſamd, alt mehr och mehr idl,sra, til ctt hwitt
wit oaapansr~cl oclh genersracl, lika ſom alle andra ſte-
den hiyita ſå kallade girarsen eller kieſelſtehn, ſom af ſom-
återalt för mycketSlt och röktmathehwar
4
a ſkålp.-
eioe eeri. Öetta röjes och ſtyrckes än lyidare och hand-
~
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſamt i ſtadig ipärma underhålles, börjar i förſtone iiſa ſin
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
pallage renaantreraclt finare eller gröfwareleraellergyttiag
leclitrmsnt, ſåſom en fetlera eller gyttia pä bottn, ſom til-
dknö war hans timmcliga hemt,
aI) 1 Fs
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
kiänna gifiyer hlwarutaf och på hivad ſått don i förſtone blif-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
wiß och gerad wäg til Skörhggge når man
e-4 -
g Kardare Lön
fetma och eietrial, dm genonm detn under och öfwer joroiſka
ka ingen annan kanſt kunnat lol-era. Säſom tileewmpel,
agnnat är än ſamua aaapaliti eietrial eller Salt, genom
nom den dlaturliga lyärman, äflen i de oamm;paliti, hlil-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
per g-A g,cl åt, per ilemm g5oges lal.itur, å ſia
uhr ſin förra ſkapnad i en annan, kan det och billigt räkuas
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
eller oarralik kan angripas, dock när den i ſmä ſtycken, ſå-
a
eller mindbefinhet och faſtighet clitterera, alt ſom den öf-
ma äter uplſa läter, ſamt ſåledes utiyiſar af hiyad och huru-
het ynte honom Sweg Ronunß.
tallen och ſig på ſamma ſått genom tiden ochen beſtändigjyr-
I alom war oehh waiſtade han
he-
fär ett unieerlal lal-en2, atrm;anens 6 relilditans ge-

Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
4 Ana-
