ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
hejakattatdhewedklaxtwäderlheqynqglsg3 smSommartijde
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſeedhetlſäatundertiſden mycketßolckdherößyerſiummmmankomm-
ß - j --- s - j2- ( - f -
många blomtmor intnom ſig, hwilka hwar för
a Skruhhare Lön
om det ſamma, allenaſt mmidt emot hwarandra
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ußllerſähäkäkwärt Kommgarßkehärpthhmanaqlteyndredlac
Her1Faendeiſådantfnlligen twilleghhonom härnmedh n0tii.
dragittatyndertijdemenBänm oeh Maboertopeat dhenandre at
Oltale ett Skep tnnplugean borttegit. ch tilatbemötamin
ttgh och ſällſamh förwkommermeenhl om dhen een längtijdh
l i l-
gehafawa ochywaritſåförewetnes och medh otar begifwitågh
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
aSå3 Kiöpmän häriIrland mycketglade äreoch be
FörföllatöfRorbIrlanom bwilkentmcanmycket ſågto
Hö offta häspå ſdkwedh lllſtemiſähölt taghdheti förſtoame
BaBB2BaaaåBBaBBBB
Bdnunga bEkera, lw oanſeedtartheſſe bsker rwälympo-
-ſå -
hortätbh ythrspädehmshhaſilisCommmhwlenjtwifiyclpthan
ligen oummförtgulladeörSSottormarochdheſl;ikes-ſiå katntgg
~RFFß deliga agängt öfwer hwilkens dödhalle wäre
här onm ſkreffine ochfsrfdattadeärotnämligha them rwe k-lle
4
a ſkålp.-
waſeet pppä henne ſöijwatchgh. hethafyxr ſighochtil e
ijtäthimendä dbekommme tildhen rth dherdheförmeentcÖm
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
gpg enhndelſlſom icke mindreär ſanmm ? ſomhon mighpnder
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ßökdthafwer. h ſanmmerligem dåtngh kombijttilIrlandoch
offta tilförende hörthafwen. KRan häller föresat mänga pm
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
Högtährade HerFreande
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
derſällſammme och äfywentyrlige tingiErlden äresochbeſynmmer-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
1.
rre
e-4 -
g Kardare Lön
kördedheſſe ſällſamumme ttmngeochgemmenemmn ſadtgtdhedhenme
dä)4~
poſom ſighiblllat atfnllkomligen hafwa ſedtdönejaſommbli
l3 Tijdniugaronm Röfwarensyii daltle-dö-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
hafwaſeeteenpått ſtöoyfullkogßghöyD3ärdhe länmge baſ-
?~3Aah takwererhällltsdSErfwelſe affden n.
ſtälta.
fFifffffjinmenumin gahrbtoor dRattts Calſow-förhmilkendenme
a
ygg idtöfweraärtſom wij sceenlång tijdhafwe hafft een
de Eduruwäl m1 mänge lärdeoch förſtändige män ſädant
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
för eenppdichtatFibbelhschbdſpottadedhem ſsnm ſädant förtäl-
ſ--l-ſ j-s j-j
pwaras hafwadheimtet funmitåthſkillgegamble Beaſonerrete-
SSLkebrurii tillijka medd dhe boo gäene Trweate
in
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſig göra et litet ar, med blommor på :me ſidor
