ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
a. 1. 22
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
7.2 3
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
Effterthen AlphonſineſtaRäkningſclingirk
ſtioa på them grunda måſte- tp ſntes migh rådheligit
2. s - s.
yhleeta kanr och at man ſpeclalla hwardåhrs rogno-
tnnetion-ſom ifrå rwatns ripllaltetet är ſkredhen in j
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
~ 1. 22 4 s.
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
ß?lädhan nm ſå årr at man tilſtoore fsrandringar
cemb ywidh 56 min effternmddaghen-och tånwarenſå-
j ,1. 3. 1 c
gs Kan qnwitts.
Thene kSS-d2w0F-skSSl
-ſå -
tEdg CrigonoifrAnmo t5tg och hennes tmdjcla eaml-
manhålla.
kunnar.
figur medh Aypuuer.
4
a ſkålp.-
S.4 4 s.
L - xs 3 L.
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
wara at beſkriffna then nåſtfhregångande ſtoora kon-
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
dana hinmmels figur:
nera- och dhem icke alleneſkmedh thettaåhret- ytham
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
hriſtua ſägher-och bonn ſkulle fsſt othgå no hrl.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
och medh flere effderfällande åhr oonferera och ſanm-
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
M 4 u 12.
e-4 -
g Kardare Lön
, 10.e 0 3
och werldennes ände igenom eld- ſom Sarjften thet fsr-
as.7.5a 2jthet s.lhuwſet.
d3 Cripltet theſthrſte werldennes fhrandringar-
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
or-n 4. 141 K3
ſti 23gk. thet är ifrä erldennes begennelſe- 6jo.
Cheaaas
aff hwar oniuntions tgdh wiſſögſsningar och fudla
a
thetta ſtoora tEld3 Criplicltet Anmo tkag then ty De-
letko- 1- 2.g E r,rum
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
äeeHi- A 1u2. ~. o R oekk-te-
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
aturma är en Berresffuerthenme 14 m 6.
khwſlket aldrigh ſkeo kan. v ſk-e och ſå ynder thenne
roſoopmnm fnllerin päthetta åhret 1hog. v (ſäframa
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
