ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſirartihjälſiucken och rann ulaf honom ſä mycket blope
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſkoy i Smmyrnen uti den mindre Aſien i ärs tid.
ſtälla
tmun) ſäi at de andra yreſterna tntaf afmiund höriade
a Skruhhare Lön
Re
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
Hiſtoria kan läſas utaf wär heliga Bibel Ap G o och
uti hwilten gingy Lonungen ſielf Archieiſkopen ſFole-
us och på Potycarpi ä älders år-då han warit Bi-
är 1-73 under ſRynung Aaldemar, med ſtyr proceß,
2. en helige Aydſtelens auli maändelſe--
tnahanda wethocle, medtlſt utförlige ealgalarianer, före-
6Fyrkones rärare är fodder i Antochta ſtuderade förſt i
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
l ran-lation blefy jämmwal nära Atchte-Eiſtopats yiks
r.L. k.
ſtal yck hafwa ſtrifwit en Epiſtel eller et href til de phi-
1(ſ
förträffelig wältalande man häåde t lätande och ſtraſ-
-ſå -
Feſt- ſom ſkedde år 1, han har ock ibland Hedningarna
huggen under Kejſer Mero år 0. 2m hans öfriae
fdm ſtär fram wid Altaret i omyrkan. lUti ſamma
Eacſarea Eappadyciae och ſtdan i Ednſkanttnsyelj war
4
a ſkålp.-
eHatonina och ructo Rera- pä denne a6 ſamasrii är
den werldſl ga wisheten, tänkte ſeden at hli en Adwo
kEArbetare och gör den ſtörſta Keſparingen.
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ko- idderſkepet och Adelon ſamt menige Allmogen.
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
2. polpempase den helige Ewangeliſtens Iohan-
mänga förföljelſer och plägor utſlått för ſina trygna
~. 14.
tti 1 e11 n 1aa.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
Prebkningars ſtul; blifwandes han ſiſt i Rom hals-
ſb p j -- j s
a öre
fomm
het-lade han ſig yä den hetma Skrifr; blef Liſkoy t
e-4 -
g Kardare Lön
nis Lärjunge- har wäldeligen kämpat med Mättarnae
de ännu liaga uch wſas uti en Silfwer-kiſta förgylder
a7. Johannes Cdrpſoſtömus, en hel g tch ſtor
infiyttande fran gamla llpſala til den nya Staden-der
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
at all elden derutaf ſläcktes. Detta ſkedde unöer M.
r
o 7
religuier eller yen uptagne ochh öfwerförde: ſom ſkedde
a
g Eap. item u6: p.3. 1 Theß.2 p.~. 2 Theß.2t
häl och hrand; umen (ſom elden intet ikadde honom) ded
SRan har i förſta början warit i den tankan, at efter
lipper- bli f är tyo på denne 2E ſanusrii lagder uppå
ken betager oſj Spinnare Lönen, ſom eljeſtföder demſta
date men betraktandes dt mhetets hefwät ych rölig

fande, (hwaföre yck hans tilnan n betyder en ahllende
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
hata honom- i ſynnrpet-ſsm han ockſå höll på ned et
