ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
igent doch wore alt fnfangt. Hwaruppä brunnen ſedan blef
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
anetſiuda och kokat jämtes at fFohrmannen ſådan tyngd kän-
-
?
a Skruhhare Lön
ned- om han icke wändt tilhaka i tijds och de nrwarande
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
Saligc Faderj ſom den tiſden war lhxlioueoch ratellor d)n.
kunde giöra om denna ynderliga händelſr ſin berädtelſe- ſäi-
ſter? ſom detta förorſakats ypſtijgandess då pljganſaawat-
ſtarcka läkedonar och yiriutu nägorlunda til rättaj at han
ryicht warit honom hunden wid bäda benen- och ſedt hela
Eronans ul
än af den ſkreckt honom för ögonen ſwäfde jemte de
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
~erföre wore de ſnare at draga honom pp igen- och funno
diur- höns( gäſij anckor hundarj kattor e, lät ſättia dem
kunde råka dem- ythan den ringaſte ryckning cller rörelſe s
1(ſ

-ſå -
brunnen fult med jag wet icke hwad för trollſkap ; Bthan
aſå lhan ock jämwäl ända ſittlijf tridie dagen derefter. tin
hhrunnen kom s räckte han yth armarna ythan någon ſkrij.
S 2kS
4
a ſkålp.-
nog ſtej at det hafwa warit förgiftigaſchwaden och bergdun-
ängars ſällſamma rörelſer ochſwäfwande r.
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
jandes ſig hafwa blifwitſå tung ſom hade ettyeltſkeppunds-
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
den ena cftcr den andra i rn korg och ſläpte dem neder ; de
twifwels emädan hans lijfachtige andar hafwa ſtadnat och
ſyaring i Landet
halfwabrunnen- giorde han äfwen ſom geſållen? ſpärrade.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
intet ttwarit i ſenornaj ſom kunde hiclpa hans rörelſe. Räſte
ſb p j -- j s
a öre
ſten
S~K
e-4 -
g Kardare Lön
edoge alleſammans- då de kommmmo ſå längts atſamma ånga
neder; men ſå ſnart han äfwen til ſamma ort i hälften af
de. Hten j hwad han för trollſkap ſrdt? war intet anmnat ?
ſkants bättre i acht lät omgiordaſig medett reepoch ſläptes
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
igenkaſtad faſtſluten och förbygd. Härutat kan man klart
händer och fötter från hwarandras och dödde Den tridies
Tued de omgiordade Repet i haſt dragik honom upp hgen1
honomm halfdöd. Hoch kommmo ännu hans lijfsandar medelſt
a
k~~~dMRSrLSS22D2~06-
te och ryckte ſlan ſokte på alt ſatt at hirlpa henne til lijfs
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
förythan kattant hwilken några gångor förſin dödſigſträck-
c
Hrijt ttl kliemleliu2.
ſom wågade ſig diſt- war cn fohrman ? ſom wille taga ſin
h.
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſten allaredan ſa ſtark honom emots at han ſinuartfallit der
