ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
dan hak lefde genom krig och twång, och ſedan han dödde ge-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
utmärkt ſätt. Men hans, ytterſta wilja, hwarigenom Konmmg
ß - j --- s - j2- ( - f -
hwar
a Skruhhare Lön
kronan: märkena äro långs efter ſträfwa.
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ton af hans ſöner, och utom dem war ännm en ſon åkan,
ſinnes hos Adamus Lremenſis, och de, ſomm lånt den af honom.
wiſa och wänlighet, hwilka dygder Konung Harald ägde på et
ſin riktighet, är detta ſenare ei heller otroligt, faſt berättelſen endaſt
Konmgariket Norrige hade warit i en beſtändig oro, alt
l i l-
många andra Kommgars Teſtamente. Haralds ſon Håkan, ſom
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
gr) Adamus Eremenſls, l. 2. ä 3.p. 2g. klh-. Dch ſå
namn, och upburo halfwa delen af lnkomſterna. Dock war erik
ſom bortgiftes åt förnäma Herrar i landet, lämnade åt ſina
BaBB2BaaaåBBaBBBB
ne et illakt FFruentimmer, faſt ej, kan hända, Hrollkona, ſom
-ſå -
ſedan Harald Harſagers tid. Harald dödde wid är ggg (k).
ſig medan Harald änn; lede. Riket war ſtyckadt emellan ſep-
koung. ?) hddur mtunk. h)lof Lrpgwſß Saga. p. 10.
jande i Engeland. Eriks Eemål Sunmild, ſom war ätminſto-
4
a ſkålp.-
wördad af ſina underſåtare: ſådan wärkan äga hurtighet, rät-
upfoſtrades i Engeland, hgde intet fådt någon del af Riket,
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
~. 31.
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
förordnad til Ofwerkonmg as ſin fader. en denna ſönderſlit-
AMågra är tilförne hade han delt riket emellan ſina ſöner på et
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
g0
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ſätt, ſom upwäkte mycken oenighet i landet, hwilken ock yppadt
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
nödſakad at fly ur landet, och ſtupade ändteligen under et här-
e-4 -
g Kardare Lön
ning gick än längre, emedan ſtörre delen af Haralds döttrar,
~Iß p keig mew errig-
Srik blef förordnad til fwerkommg, hade ſamma öde, ſom
elätten. drad. En ſådan förbindelſe imweklade Konung lof uti et betydan-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
nom ſtorſkiften. Detta alt oaktadt, war han både älſkad och
Sawea Rikes iſtoria.
~6.
framt det förrg, nemligen Erik Segerſälls eröfring af gnnemark har
a
ſom upföddes hos thelſtan i Engeland. Alle hade Konmga-
Så at man kan ſäga med ſkäl, at Harald utödde landet, me-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
ſöner, under titel aſ Jarlar, de län, ſom de hade bekommit(k.
ſ--l-ſ j-s j-j
men blef icke deſtomindre fwerkonmumg i Morrige, 2ch Erik blef
Slnurika lof Skötkonmgs moder, Sigrid, wid ſlutet af tionde århun-
hon gifws ut ſört, flydde med ſiuma ſöner tul Danmmemark,
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
Har en :delter eller o:lhwalfwig ſiärp: kortare än
