ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
folk lärcr pröfwas wara, ſå litet har ock
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſes af Herr lirooar ä0rarl ölojer- Tal j
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
liga Handtwärkeriers upkomſt.Ren ibland
ſå wida thet altid ſtar faſt, at Ståders
Rätta Stadshushäldningen i thetta mäl, ſom
Aande. Then allmänna ſtyrkan ibland oß,
förthenſkul icke heller, ſom ſig bort, emot
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
Herr aela5, och i ſynmerhet om the Handlan-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
a. ſom i miſia Länder äro fulla och folk-
rwärken, är ock änm; then fåkunnoghet hos
täflande ofrltat ſkaffm godt Sods och godt
gs Kan qnwitts.
och nårſamme.
-ſå -
andra Riken kunnat tilwära och förkofras.
otrolgt hindrat, ochh förqwaft the ordente-
före ickc många likna the utrikes (ſe1.llhp.
Slögder äro i ſånd, at gjöra Städernt rörlige
4
a ſkålp.-
3ABaaBB
des pllckt tul Handtwärkaren, och himu the böra
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
upkomſt, gjör kandsbygden lycklig, har
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
nmånga, at ökning af flere rſlåſtare, jemte
ch thet gammla från härmads-tid inrotade
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
S~krk-Slögdere
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
cDuſendſlögdandet, (ſc 3.~, har jemwäl
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
hwilken dletoch allaſtlds lika ſå brukas, ther
e-4 -
g Kardare Lön
och 2faer howaranman, ſkdla genomm thexas
andra känder. Måra Städer kunna ther-
Kongl Wettenſkaps äolclemion tryckt 14 hos
wi i tåcnna paate måſte ſtå tilbaka emot
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
Handt-
s
Cheaaas
rike ( af idel andtwärkare och Hand-
a
the irrige meningar, at fdrbättra Handt-
thenna meningen af klokt och eftertänkſamt
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
Liöp; Ken ſå grundfalſk och orätt ſom
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
räcka handen til htwaranöra, pag.13 och 1a
--aFäaB2-.
Ren
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
