ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
tcnhalffåtiilifränStrandenläghettlitrtörpbenmbt
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
bAoclioina eller eljeſt, antingen ſårſkilt eller alla tre uti ett
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
Brsder: Imedler TAdhbegynte Wädret ſmänigcn att
ſkathade-och atn ttllwärNödhtorffthämptat-icmpte
en
allarcdanuatt aſiaſigh. Scdan wijoßthcrwäl rpfri-
ckarochkommothen eo AuguſilinnrthibemeltcLaljoS
Jär rndex hwilar yan ſin dden
att ro0 ſig med: Ei eller hafwa mina andra ſyſlor det tillå-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
omkaſtade-htwtlkcttwtjtädagcligenförmwäntadrf cmädan
parcnmedhnägraSoldaterſkullerccſa mcdh thm: Öch
färmighhoosöſwerhettänte-att iagh och kunde fä blifö
BaBB2BaaaåBBaBBBB
dR2gkär.
-ſå -
BatharinasSundh och nlopp-R wijdiitkommo-an-
fllicachtige- tcr the hade ſinSammankomſi och ſima
the6 ~Nnaderstijdh-ochſtadigaBädersbläſandeſigh
ghandes j at the thenm lära och hllla ſkole. sſnderheet är-ii- yn
4
a ſkålp.-
~Nuuläſßnerſömwiiworä.
0
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
rffterhllitRädhmcdh öfwerbetinte-lhfftewijwärAn-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
rmädaniaghwarrthiſtoorGEunſt hoos theſſr jatholiſke
hälleäthertheſſeſFäderhooſjGrſandten ochSkepparerns
dknö war hans timmcliga hemt,
twar wär förmenbſte Herme Pellicome? huilten ſom fär-xn-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
attthewillewälgtra- ochwara them till Bcrgct Sinal
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
Den-
e-4 -
g Kardare Lön
Pre ſier- badhjaghthrm-attthe willefällacttgottdrdh
tnthet kunde komma tillbasmrthurRäda Hafwet-förän
igen förente, har jag ei underſökt, utan lemnar det androm
till rägsmählet? att wij för moot BAndh och Strämm
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
Fuhiuk-tilt gingo Hunkarmas ochhämptadefß mänga
lemält är-ſielffwar ßatholiſk- ochwulefrthrſſefFäder
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
thenſictte3Nänadcnnwarförhanden-echbegyntcBädret
a
förandraſigh-tyblcffthetbeſlutitattGrſandteochSkep-
tyärdiga Plather-huilkctochmigh blefftillſtädt Ean lij-
het ynte honom Sweg Ronunß.
wafällicachtigh-tillattbeſeſädanna Bdtberämbda och
I alom war oehh waiſtade han
tit,
ſighgtärmaſkrifta: Tåertillgaffßocheen ſioor dorſaak
then S.ſkriſfroommenderat och befalt äffuerhes perſöner ,a j--
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
