ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
deoch intåpt rwatnt tEdelo och ſå aff jordennes
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
~~åfller theraſf atſådane färgiffigbe rjore-
ß - j --- s - j2- ( - f -
falta krigxfolktil langsarigh ywklferd SSndhi hbe-
a Skruhhare Lön
a~.00.2..
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ggmenimgg ? ad medhan theres materisär aff alla-
orſakeroch theras nwärckande s Tnfften och the5 tll
ohpron fäddenwarda-ochſigh fdha och pppehälla.
när man medhflßt sffnermbågherr frſtkometernes
doch thedda endels orwiſtår ? medhan man tcko ka
l i l-
ſäſom enlqt-n dropa fsrgiſfr gmtin j itd heeltt Ahm
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
sm jſennerhetdat Iudioerahrnäſtan fhrſiår , kan
ethet frra ſagdt år) aff Fardenme igenom Sool-
ollerytſiwtras eſåſonm SEuaſfuelmickſilffuerjkfjettal-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
honungshuſen.
-ſå -
ba b-r-fkrſta egenlå-nn och pnwares cte ~ß
S3äär mmtlthetfsrſtaalle lärbe kflAns enhälll 1.
ßlen huwadhſlagsplåghsr the nwara ſkola r ther
dättre l
4
a ſkålp.-
äfffdthaffner -theraffochſåfs-gkifftighedibr -och
wiſn fßrgiffuer thet aliggensm.Swarfhre allahanda
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
medhachdartheres ldp öcÄh rwm på hinmmmelem- In-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ſkeh2 ywårckande ypſlmfften driffna hwllke papore
fkrſkhaffa begym atbrina.
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
Lehhathher mdh hſfnr fblggdtſtraff
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
tuterst.
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
~
e-4 -
g Kardare Lön
ondefkaffſijn eghen marerle theraff the ythdriffnaa
ſädano Lnderlipwh- nmkitondd nwerldena bebodh.
fkrgiffna hela Lufften och wädretmedh ſigh -eka
alle lårde ßflänoſämtscki2 , man fhrnimmakan ad
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
egett frgifftr ſom hon aff then fhrſta fsrbannelſem
tSSn ſtoär plågh fdhes ther aff..
lah,h ulb, ä ral-
dochlßkdåljggemeentnåghdther smm ſågdd warda r
a
handa fnchdight raEKorib et erhM-io-iba2 ſöm ſighh
derffnadhefuchtigheterpå Iorden - ythaff ſtåndan-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
lerete)fkrtifftighehret Endeloaff fsrtotneoch fsr-
ſ--l-ſ j-s j-j
leſfnandedimrſsym igenonm wädrer pppehållaſtdttlhff?
BAff hllke fsrbe deaaldnesbrder och almefi-ligid
~~31.
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kalgndes, ä rl. 1, ked,ä,tsd6.
