ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
Inhyggare) lefde af Fogelägg och Hafre l. lk 13.
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
anrtt war ock andan borta för honom- ſå at han föll ned
-
mmen förr ån han komnit på fierde Steg ſplclan s war dun-
a Skruhhare Lön
ned- om han icke wändt tilhaka i tijds och de nrwarande
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
namn och äosaa gtD02, om hwllken kera ſåger;
ſom ej ſällan hos oß qwäfwer wårſäden, och Ro-
Be
sgentellgen derföre, at denna är et elakt ogräs,
iigo, La . ALll. g. hwarföre ock käuaa
Eronans ul
SRäns ARånſjon om några och d år- oh wille begifwa
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
soena kel. L. 37. . l. 134. och -n ä -dn2
ee at hlanda i det hlandfoder, ſom kallades op-
aSJafre s-0na lßiti-- l. och hade ſ äfwen bekant,
1(ſ
ärich på ſamma Stcgas doch omhunden med ett Reep be-
-ſå -
ARRell, , hefaller: 2renamgus leliring. Dee
ne ſlgs Hafre, nemigen ä -wna utan tillagt öls
ät2. SJäfre. anllgen öfberſitres ſlerili
uti Brunnen. Bä ſidſtonne wille tåns Rånſjons dräng
4
a ſkålp.-
jerant sam, ſßil. ä ryaw nsgud nlin pults ei-nt.
ſig på Stegan där neds men det gick honom äfwen ſå ? at
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
marne anſågo Hafren likaſ: kol, L. 32. uit ä -
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
amam l. elll. 15. Denna EErekiſka Hafre wet
är mycket twifwel undetkaſtat, om de hade nägon
ſyaring i Landet
gs
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
kunſkap om Flyghafren, ty de tala endaſt om twän-
ſb p j -- j s
a öre
ſten
föll neds och de alle tre ſåledeg blefwo dödes lika ſom ſtåendes
e-4 -
g Kardare Lön
man icke hwad det war för en wäxt.. De kånde
färg.
af Stegan dödj på then förra. Strar der på kom Akaren
R. 2or. har han afſeende på Rörbladens gråhlå
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
och l el1. 13. guipgo um käerymanid gapuli
ſTlora Litgiljn.
Tued de omgiordade Repet i haſt dragik honom upp hgen1
6 l, a2. genom fipghafte, ä -dna u- l.
a
cui nan anlit lemen, och ſom han ſäger wara hät-
ſäger, at )out2 dem man wlll göra till Alands
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
at den tjente tll föda, ſom ſes af kantya då ha
c
han blef förſt ſittiandes baklånges på Stegan? och ſedan
wäl l ånolä. 140 okſå betyder PAl I ånelä.
gifwa ſig der ned til at uphiclpa ſin omkomne Husbonde ;
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſten allaredan ſa ſtark honom emots at han ſinuartfallit der
