ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
han ei wil tro mig ( 0.3.H. 13. Bl wilje höra ännu flera
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ntet- dödeligat ſom ankif åter hafwer. Stor åro
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
hafwer hant p s5 tk tå han ſkrifwer: Det hhaar jagh för
waxder ſinom owwwenom til ſjottt c.6. .1, e 3.4. Far
ther dödclig ſkott nppål å -Eea in plarall, Ll5 14.
en ſädana förgiſftig menniſkia ſkadar ſig ſielfrwar och
at jag ſädant welment föreſteller Ar doch ett helſoſamt råd
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
mykna fåfånga och gyckelaktighet: ö-r bollar,
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
hhwar man ſå at titt löf jcke förfahhlnar: och tin frucht
ſkrefwo thr gamlc myndige och thet rett. Sä emot the gam-
gga ord? N2D ä S- a. tahhlig tnong ord s
gs Kan qnwitts.
Se
-ſå -
thet wi altid böre betenckia och efftcrlyda.
talade och ſkrefwo här äro )mong infall. Afwen ſå orett
ſkam. Lt tig icke tpckia förklok wara ſå at tuſtraffar
men ſågehellerhördetilingen Menniſkiasſlöthedhedherafffdhetmlſte
4
a ſkålp.-
tet talla knä? ſom ankiforetthafwer. ch hafrwwer lagdt
ſade han, dlifwwa en gång hans betienters
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
lcke haſtigt öfwerthctta min gode altati: och wredas icke-
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
las goda ſett- ſkrifwer han p.14 pr. alla andra ſpråk. all
~ g4 p 1s3 Sär ſåro mång infll. ci multl se
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
a~ r1 16) eSBB
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
i-d222. Kiäre lär och fölg en gång thr galas infall t ſomm
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
ggull-
e-4 -
g Kardare Lön
atnnor ſpxåkheter thet. Så p.35 7. pr. otaliga mon-
der: tp ſådane belackare komma på endalpchtonne til
hans
Rirah; åttig icke dragat at tu tinom wwen wred war-
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
Skrifftenmesrum migſkola allfnäböijas-om 111 n-
han jades tå han hotade mig med Hollendaren p. 24. Lät
Cheaaas
förderfrwast at tu ock en gång warderett tortt tr. p
a
många ährſedan tånckt För mong ähr ſedan tencktt
eis pi nsutr gensri anfördt har yti mitt oklbdbolett1, omt
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
heter ſthet. Läſe doch the Killiſka ſprårj ſom ſag om å lßeäti-
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
S
oi ännu höra en tarfwelig lardom igen. Så lärer then wiſe
wara enled4h rtyjoch gimgedyrifrhn
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
