ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ru hansfsretagande aflupltlhariegh wijdareintethsrdt: Sy,
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
omdhet ibegynnelſen waween Romiſk ypditt elleren Buhilo
ß - j --- s - j2- ( - f -
många blomtmor intnom ſig, hwilka hwar för
a Skruhhare Lön
om det ſamma, allenaſt mmidt emot hwarandra
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
wore reenſiatt och eröfrat. FF tnyligcn wekh d-rlamentsh ſei
rweckts ſommm eenſånwijij ochmycket höglärd mansatſåttiaſißg
gentroddeſouiaghdher ome naffſäkerhandfsrwtſſtärnen
för åhr ſedani lalßlongärdödh blefwen) mätte hafwa bo
ſwåxtochathanſöktfsrloffohtilſtädelſe atkumma winmmadhen-
l i l-
rthaniaghär fsrywiſſatlattijdenmedh Trollerietellerhuutan
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
netraule
lllſteroch fsrſäkrat k-rlamen2Ratrollerietworehortdrifwits
pppenbarelſeaffHimmelensathantworedhenſomfsrorhnatwart
BaBB2BaaaåBBaBBBB
Bdnunga bEkera, lw oanſeedtartheſſe bsker rwälympo-
-ſå -
na Ln ſannerligen han ochdhe ſom hononmm härtilrädtchafs
lyckeligainſättiandehagrmmanhafftäthſkillgetijdningartathom
inſattimängeſånyiaſdm gammbla Land lharte fmedh nmmmpe
ſ( i
4
a ſkålp.-
JaghfsrſäkrarHer1 Freneat iagh dhetdä icke ſålättelj
dhetkallaywilnaldelesärbtheoch Öänheeldppenbar ochiinta.
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
härwedh förrige Konumgensrijffßtiſdhiſå ſtoor Odroo och BeR
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
och Odsn wummen; Atendhethar ſighimtetſäledesbefuiiit Twå
twaſittpthfeendedherpähafftatdhenassrtrolladedseengåu
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
rboratroottwårdigetimglhnrn dhenme ÖHön töegynnelſen krksnmm
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
thgenmätteeröfratblifwa. Etjterwär nßRegcrande )Konmumsgs
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
1.
~öet
e-4 -
g Kardare Lön
ährdhereffter:haarenwäkerefsregifwithuruhan hadehafften
r. Hwadandhet mäkommmalatman dhenne OHöfinmer
niſk hemligheetikniaghickeſåyal wilochickedherommlilputec.
förwndran.
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
nes at dben föreſagde tiſden änickewarkomnen.
mentilſädant förtrollande gh bekänmerlatmigh dher twen-
ſtälta.
. Hwadeder Faarhroder( hwilken ſomj wäl tweeten
a
nåſteSmmmankollbſtiHubinähr1s3eären kommenpthur
hnwilken ända han och ett Skepp förfärdiga lätit. ~ten bu-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
tmedh etteffterhans Syyn nybygt Skeppt immtaga dEn: Ttl
ſ--l-ſ j-s j-j
genweoch dhetkorteligenpä dhetta ſåttet.
netimgdhenmetijden mööthaßyathwilka brachte mghtilſloo
in
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſig göra et litet ar, med blommor på :me ſidor
