ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
intet förmär göra ſitt werkredeliga-eller ockſå
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ter- och i thet ſenare theß kraffter ſä wetta at
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
Jckefälltittmodhpthiſwära ſNootgnge
lMegi2 ä.
bör i thet förra mählet hielpa Naturen pä föt-
kan5aöe enta gimi2a LeLAea
Syllaber förſwenſkat.
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
En älfe tå hon om währtiiden af upſmält ſnä
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
Se-e3gfiS aniaaſFA ct
MMärthetcär rlttfult-tina lycko blijffuer
mähl föllia ſin Läremäſtarinnaeffter ochintet
gs Kan qnwitts.
ſtött Eökeklocka (alltull) lagd på pulſarne.
-ſå -
?ughaGranarbughtafsrallawädher.
I daghar alla.
LſA22 mauter,
ris tilſammanblandade; eller ock afſönder-
4
a ſkålp.-
brädom ſkillnad ſtår at befahra: tä en låkare
och ſmä båckars inflytande är full med watne
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
het ſmmaeffeer Saphiſre
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
achlaghatriſfuc.
aeTHägheBerg kiungclden afhimblaſwedhrr-
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
Nas 2Lee2 d ra -. 26 ~ 1o.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
HägheEhornarſiwlrliga pläghafalla-
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
ſkefröö- käypher arpin-lia-och ie.
e-4 -
g Kardare Lön
~deka.
Ke-yc -e5 fe-ins s-2mma-
dämpa- at ther af ingen ſkada tijma mätte.
dLFna, ceFgmdarecaa
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
är alt förſtark och mächtig at nägon fahra as
~ Mk(de e--u
Cheaaas
LöMia aKsaree CAsiLeerta
a
SittSegeldraghtilrthibäſta LMedhgngr
framthon ickeär ſä ſwag och krafftlös-at then
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
pä nagot ſätt hindra thes drifft och loppe ſå
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
da- Beraſalt- Blodroth- Soth-Herdeta-
oF2dene2 ueit-N-iee
Ren
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
