ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
y om man, på ct opartiſkt ſått, jämföhrer fFörfalh-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
andraförfärdigade ABahroxy ſamt e6, Lore0llaln 6.
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
öenn förorſakas af deras nära annalkandestilSolenn,och
a Skruhhare Lön
eller i deras äphelia. At nägra kdmeter hafwa på
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ödet Ieſwåret, at rätt begrunda och ſklärſkåda Saken-
ning eller Imåttning ſdm man ſkiullewilljagiöra uti ert
lakandetikulleſmart blifwaupfyltmedSiden-yger och
ſons umdöme och Bepröfwande om någon god Författ-
at flere ſkulleoteta deremot, änJaka dertill. Hwar-
Jär rndex hwilar yan ſin dden
Tull, Lanrshielp eto, derföre ärlågges, ſå atderigenwm
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ga Hufiwuden ſåmångaSinnen. Fördenſkull, fag p-
Aes. Rew det mä warg ſom det wara will. Egenmyh-
tntame Aeningar ochſårſktlte Afſickter. Jag will jnſt
BaBB2BaaaåBBaBBBB
tycksſkiliaſigifrkn laneterne1 ſåär den ejen kllentiel
-ſå -
före L Ty nmäſtadehlen af en dlatiow äro oknnnige och o-
derom, gifwa ſig intet tider, eller rwillja eyätaga ſig
aan. Härföre är drdſtäfwetſant, ſom ſåger : ſåmän-
de
4
a ſkålp.-
ſå lärer nman finna at man har till at befruckta det hec-
etalbnaſtöfwerflöd, ochyppighetlärerdageligen,jumer

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
iſke, och låta det komma an på Lderimy5, ſåtrorjalg-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ſtan och Afwunden gå ſå ſtarckt i Srwang nu för tiden,
årfahrne uti de Saker ſom lända till Landets äſta

wore, för når ſkiedt, och at det ſålunda emot hansegit
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
lßesntom en Hehl förſtänige Rän ſomhafwa kummdſkap
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ifrån
häpiRlketinrättadekubrig,usr,derigenommkränckasknns
e-4 -
g Kardare Lön
att ſRenmiſkiorne äromäſt förbllndade igenom deras förr
kemärka mycket olika och ſtridiga Reningar dårutin-
hwi ka knnna ſåljas för mycket godt kiöp emedan ingen
ſom paliaam derigenom tillflyta kunde, få lärer man
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
renheten mrd hwad ſom i utkomne Skriffter förmäles,
tnterollö ſirider. ämwäl när man ſkiärſkådar ſädane
himmzlengioxtenädntralrwågemotBlaneternememl.
rerar at man ſkulle inhåmta hwar och en enſkylt jer-
a
utan de hälla ſig tilk det smdöme ſom af de mäſta fål-
slxmliſke Handelen är ſkadelig för iket twiſja BRähl
het ynte honom Sweg Ronunß.
ntet dermed ſätja, at alla hafwa orättſdm påſtäatden

ochmerkunna tiltaga, utan ock med tiden, cn del af d
~ſörfnttlngar i Anſeende till den dytta eller dachdelhl
cller nödwändig deras egenſkap, utan är troligt, at
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kaiförſnwmmnaärkkmeterne kommalängfttfrin henmmes
