ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
de ſlappt Frö-mjölet, pudrar ſedan des mårken
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
Balmtraden hafwa äfwen ſom några wiſſa wax-
-
at
a Skruhhare Lön
ned- om han icke wändt tilhaka i tijds och de nrwarande
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
för hwar ocd en ört, at utan det ſamma kan in-
på detſättet, at då pollen ( ig a frömjölet faller
blir deraf roſor, ſom ha bågge fargorna. 3s
~.1y.Eponili tlori- Blomans biläger ſker
det fuktiga märket (itigmma i 143.e.14g.6 1g23.
Eronans ul
ten af detta trad, år Dadlar, hwaxaſ Foltet i
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
Anm. ſiltillen framkommer utaf örtens kärna (nwe.
tingen åntter- ( Knadparna), eller ſjelfwa Han-
på umpor, Hampa, Humla. 2 Öm man til
1(ſ
frömiöl må göra honan fruktſam: åfwen at fåſta
-ſå -
ſpricker detta mſölet ſönder, och lemnar ifrån ſig e
Anm. Detta blommans biläger år ſå nödwändigt
emottager palien.
på Honan med Han-blommornas knappar, at des
4
a ſkålp.-
dgn fröet, ſom haraf blifwer, pa en ſarſkildt ſang.
ſterlanden lefwa äfwen ſom wi af ſäd: At fruk-
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ifrån knapparne (antlerw ki 143.e t4.7K 122 på
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
dlommorna afpläcakas, innan de fått ſlåppa Frö-
finare wäſende ( ti t5t ~. ſom aenom Stiftet (tk
ſyaring i Landet
t 3
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
~0a~~~252
ſb p j -- j s
a öre
ſten
ſIBalmträdet, brukas där i landet at pudra märket
e-4 -
g Kardare Lön
miölet, blifwer e; deraf någon frukt eller frö, ſåſ.
öfwerſta delen afggillillen, ſom fuktas ſtändigt och
ter, ſårſkildta Han-och ſårſkildta Honträd Fruk-
3
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
med knapparna på hwita lulipaner, och ſår ſe-
~(
Tued de omgiordade Repet i haſt dragik honom upp hgen1
cäull-.
a
tet frö framalſtras, hwilket dewiſes t:e m an-
ſlerahanda farg, ſå afplockas Knapparna innan
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
ex. har röda l ulipaner, och åſtundar andra af.
c
ten må blifwa ſå mycket ömnogare och håttre på
~. tigm (k 14. 1g.~ 1g2.. or iärket ,l
dlomhölſtret af hanen öfwer ponans blompölſter,
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſten allaredan ſa ſtark honom emots at han ſinuartfallit der
