ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſtälle, ſamt fradſaka den faſeliga fukdomen mi-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
deß ingen fråſninm mer mårkes.
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
heter imti lifwet, hwilka lågga grunden ofta til obo-
ren, och ſätter en i ſtor fara, om man faller l någon
da igen, om ma deruti dryper af deſſa droppar, til
kött, diſponerar koppen til röta, hälſt om Somma-
ſyrlig rått ſwarar emot en kött-rätt. Öm Somma-
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
dåoo
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
mat och drick, ſow lätt kan ſurna, och under den ti-
De ſom bruk Miölk.eller ärnmjölks-lkur, och
ga dem om efterniddagarne i watten, til deß ſyran
gs Kan qnwitts.
Se
-ſå -
ren bör man åta ner grönt, än om intren. Mogen
för mycket. mggen frukt gör förſtoppelſe och hård-
Eliriret, och då lbmna mjölk, ſyrlig frukt ſamt all
örts-Salt.
4
a ſkålp.-
Sura winer ch ſurt dricka rättas och blifwa ſun-
ecken ril Lerere är förſtoppelſe, upkaſtning och
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
hetſig ſiukdom. Bäſt är i allmänhet, at en grön,
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
märka tecken til jra, bära i förſta glaſet de dricka
frukt ſkadar ej, alenaſt man wånjer ſig ſmäningom
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
S ) a ( S
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
derwid, och ej lårr nyheten förföra ſigg, at ſtrart äta
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
det åtſtiljes fån Sten-Coliae kan ſes i Artik Mal-
e-4 -
g Kardare Lön
om mornarne, dypa litet af deſſe droppar, eller ta-
eillika är klen, bör man 1; dagar i rad bruka Mag-
4
~3Aſm ifj4-
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
leroro .
a3
Cheaaas
den miſt lefwa wd kött-rätter. At annars mäſt äta
a
teliga ſjukdomar.
och det oſtaktiga an igenſtoppa tarmarna pä nägot
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
är dämpad. Miöken yſtar ſig annars hårdt i ytagon,
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
ſwär wärk i armarna på något wiſſt ſtålle. Huru
hwilka deraf pläge komma, ſom Halsbrånad, llpkaſt.
wara enled4h rtyjoch gimgedyrifrhn
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
