ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
uet-fErra änhämdetijdhenkommerSedßanohmedhen part
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ßänden medhnåghre fååErempelwilaifwa tilkenna.
ß - j --- s - j2- ( - f -
Lall-.urope, 3~
a Skruhhare Lön
ketit lait,
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
cinxittali-ekkigle, tempelln ltgit. ch thenne är then
lit-ſlufften ſynas -ärthet itt wiſttekn-atthermykintinck
ternoghſamptärwordetabblereeret ochanteknat ?thetman
Hwarfsre och när ſådanne ſhalmta eller lahaonta
nmulitwädher-hälſtn trSunnan wädherärellerochtilbläſt-
l i l-
Thet Tidie är Andeligit-ochgårpå twedrät ok
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ther emoot haffuer? aff them ſom ſyntes här j Stockholme
tuxligha lignikicatio.
hertigheettilkennagiffuerjthet-athan ther medhſeclater-at
BaBB2BaaaåBBaBBBB
migh
-ſå -
ther affthe Wädherſolarkallas-Såſom och Genee-thetke-
rubeitngreelcunt.snatuyſägher: äum utrincg Elewm
bädheſiidåorna,bak och effter?ändoch at man ochErempel
lFee~. Iumijifråd tily om Morgonenſeelatit-ändoh aen parl
4
a ſkålp.-
ſom thet afmånge lärde lilolpu-och Hiſtorir Seribens
tocnigheetiReligionen.
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
dimbe fsrhanden är -ſom wilſigh wenda til ſtoort regn och
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
Men härär ännw itt annat hemligit Lolitiſkt bety-
tygåar-lihh t c2.u. kklaeirum in agult) SE hi olettalia
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
theres f)rgholkyth r ärtiuckaremoln ellerdimbe jw hsnhre
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
cilat tich åspertsltricanltiterunnt, inlem2ims
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
r-hlorh ſolars beſkriffuelſe. Thenne Biiſolar hafwa ſigh then 1g.
e-4 -
g Kardare Lön
dande påßudgſtidho-thermedh han Meſiiſkiom ſijn am-
1t.
ttt.
F.e-.
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
tilſAgher han oſſſin ſNådhes beſäkning-och mykit gott- ſå-
the äre ypſteghneethefß gulare cller liuſare ärethe Oehlata
lkhre.
snn 1 3 2 .
a
almännelighe alleſådanne Biſolars och Hårdars frſta na-
nehimnmelſke Predicanter warmar Menniſkian fsr fsrderff-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
ßanikewilſyndarens dsdh och fsrderff-ythan genomſådana
ſ--l-ſ j-s j-j
rfFetNw wilman komma til theſſe närwarandeWädßee
the ſigh gcmeentſee icke sffuer eller nder Solen e rthan på
g.
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
keripneumohie, , ö, h4
