ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ral plockadoch klipt.2.Lljad, ſkrubbad, kardad och ſpun-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſtrengetal, ſom efterhwarjeſkålp ſpinnes,medo öre Kop-
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
na en långt ſtörre pra lksnt (.2) til beſparing i Landet.
garns TröjorochFilt Röſjor; Lärandesdet falla hwarjom
det kunna erfordra: blifwandes ſpånnan hetald efter det
ſker, ſRans ochöwinsRegarns och Filt Strumpor, Re-
aalaulariamor, atöfwerhwadmanukkturlart han hälſthe-
l i l-
walkat r präßat och öfwerſkurit, ä färgat. . Ilifwa
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
man fördennagängcnallenaſtwelatföretagade mäſtoum-
dennepra2tenellerwinſten cgcnteligen beſtär, wilman
fenhetochwårde i llosrld ſdrter, utan ockh ſåſom detheſyn-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
bAanu-
-ſå -
hagar, ſlike uträkningar upſåtta. At man förnemligaſt
ochwidareſkalbewiſas,defläſtameſiiſkioryochderjemtelem-
tige, och wid tryckandet fordra en anſeenlig oſtnad, har
alt närmareaf följandeölanutaeturoTafla äratinhämta.
4
a ſkålp.-
len är, ochmanutEtur-ldrterns, hwar til hon målhrukas,
wärks omkoſtnader uptagne och 3 karigneuren nåring.
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ochenom lått, ſom litet igenomögnat denedanföreupſtälte
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
förſt företagaſigyſerſkilteldrter Kläde,ochderwidealepa-
ſtadnatwidde ſidſtnämde dlanuk-etur-waror, har det gif-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
2 3 hh
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
rwitanledning,atdefiefödaochſyſelſåtta, ſomredan ſagt är
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
winſt, ſamt Eronans af hwarje ſdrt tilhörige Tull, ſäſom
e-4 -
g Kardare Lön
ratſkärſkädahwarje Aln jKläde,ickeallenaſttilllllensbeſkaf-
faldighet, at deſje uträkningar ſkulle blifwaaltför widlyf-
parmt. 3, ABarder Sarnetſpolat ochwäfwity 4. Klädet
der uträknadet befunnit, i anſeende til ldrterneg mång-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
nen, nu til gröfre, nu finare ldrt garn, alt efter ſom lll-
ſtlla hwad nytta, ſå den ena, ſonmm den andra ölamitaätur-
lah,h ulb, ä ral-
gängelige ochodyrantaſtewaror, ſädm Kläde,äalonn, Ra-
a
~ten pådetman ſå mycket tydeligarcmå begripa bwaruti
arter. Hefjebeſtä uti följande.1 At llllen warder ldrte-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
erligaſte, ſielfwa Arhets Lönen efter des .riants arbets
ſ--l-ſ j-s j-j
~ſtan wil och der wid annärka Bodhällarens täring och
arten uf wäfwerier oſj tilſkynda kunde men ſom man un-
)
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
