ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ning, har lärt oß, at lnſkränka denna förrättning
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
dare geſäll hwilcken liikwäle ige-
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
bbatod arate2 kS. l. tså och ärbutu- hhatricl ll,
ropa, och nu ſör tiden äfwen i Irland, dit de
omtales
anligen et lltet Träd, ſom ſinnes i Södra Eu-
ömnigt, och ären ätas af ſämre folk. I äldſta
Jär rndex hwilar yan ſin dden
~Rr2, eller afre-ricketn är eu-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
modelien l kol, Ll, ög.
oordenteliga grenar, hwilka, innan man lärt at
lå:er Boeten dem ſläta Flakar af Smultronträdets
BaBB2BaaaåBBaBBBB
dR2gkär.
-ſå -
tlder hafwa de warit ömnig re förtärde, och derpå
men tyckes lcke wärdera den ſynnerligen. Deß r-
de man ſig ock i dryckeslag, och dtrp ſyftas för-
ghandes j at the thenm lära och hllla ſkole. sſnderheet är-ii- yn
4
a ſkålp.-
onekeligtn, de ſom på nämde ſtälle ä ll. hg 22
rsratylefwen.
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
förmodeligen kommit från Bortugal, där det wäxer
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
göra harfgwar, undos tllhopa, och ſläpades öfwer
ſyſtar . l. 144. L1n a11ie omtalar denne är-
dknö war hans timmcliga hemt,
2
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
batu) utom deß på ſlere ſtälen: kol. Lll 4th 20,
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
Den-
e-4 -
g Kardare Lön
åkern, tll fröns nedmyllande. I ånoi4. Rl. å5,
tipa2 6. l-. 12t. ~edd Kranſar af äpiun pryd-
nom GEEud; wälſignelſe-med denne
at den wäxer wild wid Källhäckarr et -irile äpia
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
innom wiſſa gränſor, och til ſådane förſök hörer
loa Lirgiliana
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
ä n nodo SFnmultrontrådet.ärbutur lnoclo. l,
a
hg. hafwa hågge afſeende på deß många, täta och
många förſök, och äfwen orimllge förſök med ymp-
het ynte honom Sweg Ronunß.
agh Ekens gyiſtar til llkbår. At de gamle gjort
I alom war oehh waiſtade han
y-
ae Ln a1tt äpiumm war erſilja ſynes ock berafl
then S.ſkriſfroommenderat och befalt äffuerhes perſöner ,a j--
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
