ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſagt ßr-blemor och ſmäflytandeöp-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
den derömde karacellu, hwilcken-
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
öenn förorſakas af deras nära annalkandestilSolenn,och
a Skruhhare Lön
eller i deras äphelia. At nägra kdmeter hafwa på
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
Hafer-luren til råtta brackt war-
lti Tarmſoten-ſwårmodighetoch
dan offta effter önſkan händtär-och
Steen ibland.
utafförſtäpningarutiKröſane uthaf
Jär rndex hwilar yan ſin dden
lyckelig ware uti et dlauleript,
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
och Sand-befordrar llrin tillgänge
där af-ochförſtoppningarna öpnas.
draderutdunſtning (tranliratig)
BaBB2BaaaåBBaBBBB
tycksſkiliaſigifrkn laneterne1 ſåär den ejen kllentiel
-ſå -
Magen eller Lifmodren: ty therige-
ningförändrade. Hwilckaaf denna
lNarailini, eller anſtöter af GErus
För-
4
a ſkålp.-
ren ſädant utim grunden- ſdm re-
alarockom en ſådan Hafwer-drick.

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
mielt-ſotane hon mä hafwaſin orſack
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
Hwareſtſig-en myckenhet ſura-
nom blifwa wåſkornetiocka och ſkar-

r a Le rifning
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
pa; ch ſinnen uthi theras inbil-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ifrån
warpalliaeratuthafgyllenäbrans
e-4 -
g Kardare Lön
wienſtens-lika wäſkor utafförhin-
llrin och gifwer god Lindring uti
uti öpna ſäärs igenläkande? ganſka
padepink-rören-ochlenardenſkarpa
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
na ſår ſå helar denna Hafer-lu.
ſamt liureoch Lläſe-Steen-
himmzlengioxtenädntralrwågemotBlaneternememl.
och fortår och ſöndermahl ſielfwa
a
dg:nemligen-detſom ſurtär-brytes
kring ſig-och fororſaka- ſom redan
het ynte honom Sweg Ronunß.
uti Huden ſamlat hafwae ſom fräta

En Ljndelig Man afſine 5y.ähr-
upbloter denna Dricken de förſtäp-
cller nödwändig deras egenſkap, utan är troligt, at
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kaiförſnwmmnaärkkmeterne kommalängfttfrin henmmes
