ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
~ööndernm honom ihjäl-r 47a.
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
~~ Skottland. Hennes Fader Duhtarus ſalde
ß - j --- s - j2- ( - f -
tn?
a Skruhhare Lön
ketit lait,
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ſop utt rident. Hwilket ämhete dan troligen och mrd
Kiöſjret tſFrankriket och war der Abbotißa blf ändte-
a 3Rrigiåa eller Erigitta, en ſtön ungfru ifrån
aae uphygde ued ſina egna medel det Malbodienſiſka
ſtrt- på denmma dagen.
l i l-
Bigat tg medan hon war aägta: fick han intet ha yen-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
fru utaf Kongligit hlod-wederſakade de åtſtillige heder-
Han brakte många Hedningar både när och fierran til
ligen när han cn gäng kom til Rawennae ſom ack hörde
BaBB2BaaaåBBaBBBB
Munka-kläder och gjorde med ſin kanſt ätikilliga under-
-ſå -
~t. igilius-födder i Rome ſtuderade i Athene
ſlini och Hierwnymi höcker- wardt ſå på ſßt 2dd är Li-
0. MMelgunda- en Eudftuktig Liniaeenſiſk Iung-
Liſtopen Marilla hlef hos honom på en Mona utl
4
a ſkålp.-
lt Lh lä u.1.
tne i hujet för ſin Huſtru) ät eh rull-karl, iom lårde
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ligen derſammaſtädes död utaf Kråfwetan i högra hrö-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
Sus Mädeljus: har ſkrifwtt (förutan mycket ennat)
men förnämltgaſt låſte han den heliga Skrift ſamt de
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
ltt ſ 9 e2 R n ta.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
hcliga Lärares- Maianjeni Bafili Athanaſii-kluan-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
wille hyn intet gifta ſig; utan fyr til den Sorenſiſka
e-4 -
g Kardare Lön
g böcker emot )Neſtyrii ych Etychis Swärmerie: ändte-
och hriſjen rärare ſaligen aſſomnade
henne hort- tillika mrd hennes Moder- ſom war hans
wardt han ock Biſkoy uti Lricr der han ſom en helig
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
h t r;
3
lkhre.
lige ägtenſkaps ttlbod- ſom hon hade- ych blef en eun-
a
kFörſamlingens ſtora upbyggelſe föreſtod äfwen i ad ärt
och nebeſlog den Afgudens Saturni beläte- ſlenade
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
til hans Stift med iwå ſine rödere predkade dere
ſ--l-ſ j-s j-j
henne Swarykynſten; ſå at når lon war Man-mwurene
Eölln och Triere til at preotka Ewangeliume omſider
wirkt ſåjom watn til win åär folk begärde öl utaf
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
keripneumohie, , ö, h4
