ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſNorrige, hwar hon gifte ſig med lof Toygwaſon, utan at in-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
dan ſkymf ohämnad. När xKonmg Swen intet kunde finmna denna
ß - j --- s - j2- ( - f -
at förſäkra ſi om deßa Herrars wänſkap Sigwald for ſål des
a Skruhhare Lön
b
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ligare, ſom den är oförſonlig. Atminſtone hade intet Drotninh
~~~2.----
det ſkulle wara honom en erwig wanheder, om han lämnade en ſå
hmar de blefwo wäl emottagne, och hederligen efter ſit ſtånd unm
7) Starleſon, 1. l p.7 316
l i l-
til Konung Olof Trygwaſons perſonliga egenſkaper, ſom des magt
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
kynuns.
ſon war tilfogad. Hon anwände därföre alla ſma krafter, at up-
riſlef, men detta giftermål war ej i hennes ſmak, därfere hon
BaBB2BaaaåBBaBBBB
hadt
-ſå -
~. 2.
ter gammal ſägen, ſkal Fraentimyers-rwrede wara ſå mycket fgt-
toS2dykSdeS 222LL2
lDenna utlåelſe war kraſtigare än alt hwad Dromingen tilſörne
4
a ſkålp.-
ning Sigrid för Konung Swen Otuo, med ſå ſawarta färgor, at
och ſtyrka: förklarade Droming S grid rent ut, at hon ingalunda
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ger) Sturleſon, 1. l.p. 1 1a.
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
reta fin Gemål emot honom. Konmung Swen bade gift ſin ſyſter
Sådan war belågenheten i Norrlge, rå Dromlng S2arld
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
g2
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
Storräda wardt gift med Konung Swen Otto i Dannemark. Ef-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
ſätt, at han ej wågade at kräfwa hämnd för en ſådan ſak (),
e-4 -
g Kardare Lön
Cba, Stwrbjörns Starkes enka med Wendiſka Kommgen Bu-
öfwergifwen af almogen. blef ändteligen mördad af ſin egen ena-
rwanheder ſå ſtor, ſom den af Dromingen föreſtäldes, ſå i anſeende
Eläkten. många underliga händeſer äterkom til Morrige, då Håkan Jarl
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
hämta ſin broders ſamtycke. Denna omſtändighet afmålade Drot-
Swea Rikes åiſtorla.
Eryg-
andra förnäma Herrar, togo däryä ſin ilflykttil lof Skötkommmg-
a
Sigrid änmma kunnat glömma den ſkymf, henmme af Olof Trygwa-
hon intet rwågade ſig at länge dröja i Dannemrk, for hon til
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
ock med ſin Foſterfader, hemligen flydde iirån Wenden: och efter
ſ--l-ſ j-s j-j
rwille lefwa tilſamman med en Herre, ſom hade ſå nedriga tankea
Emrdſka rade ſåledes akdeles emwäldigt, in til des loof Lrggrwaſon efter
dem hela anlägningen. Ned ſådana afſikter war det intet ſwårt
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
utan widare hinder, förſt til Konmgen i Swerige, ſedan til Olof
