ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
dotter, och war denne en ganſka ſlug man. äldswkrkan och
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
Gråfell, och des moder: men blef dock på ſlntet nödſakad, at rym-
ß - j --- s - j2- ( - f -
r2kkR2R2L22e
a Skruhhare Lön
; ; aſ-ſ-
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
tikaledes ſoneſon af Harald Harfagem. Trygwes enka flydde til
den öfriga Harald Harfagers Att, för at ſå mycket bättre befäſta
nes ſöner. En tid förſwarade han ſig och ſit Län emot Harald
ringean. Henmnes anſlag gick ſörnämligaſt där på ut, at utrota al
dra betydande män, ſom ſyntes farlige. Början ſkjedde med Si-
l i l-
nemark. Här intale han Kommsgen, at låcka til ſig Harald
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ledes riket til Drotning EEunilds ſöner. Af Deßa war Sarald
EEudrauders ſon Harald, tog likaledes ſit beſkyd i detta rike hos
upförandt och wåldſamheter, blefwo ändteligen bemmötte med en
BaBB2BaaaåBBaBBBB
nild och hennes änm1 lefwande ſöner, drefna ur landet. Häkan
-ſå -
gurd Farl på kader, hwilken innebrändes i ſit egit hus af Ko-
lofſon, Harald Harfagers ſoneſdn, ſedan Eudrauder Ejörnſon
ken ock omſider fick ſit haneſår, uti en träfning, och låmnade ſå- ronung.
och flere andra Norrſka Höfdingars biträde, och Drotning GEun-
4
a ſkålp.-
folk, koſtade honom lika ſå litet ſom Drotning Gunnild, och hen-
Gråfell, ſin förra foſterſon, hwilken ock på god tro inſlälde ſig-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſina ſöners rättigheter. Samma tänkeſätt ſträkte hon ock til an-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
Skoglar Toſte, hwilket ock är omrördt i Konimg Erik Segerſälls
nmg Harald och des brodew Erling, då likrwäl ß0nmmgarne ſör-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
Del. t lap. .
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
klaradt all wänſkap för honom. Dårpå mördades Copgmwe 6-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
l~lal1l~~lle
af Harald GEormſon, genom Håkan Jarls, Harald Gränſkes,
e-4 -
g Kardare Lön
Hiſtoria. Men Drotning GEummilds och henmnes ſöners ſwikflla
krlgade på Norrig emo1 deras Faderbroder onmumg Håkan, hwil-
ma landet, då han begaf ſig til Konmmg Harald Gormſon i Dan-
ſon. Hennes ſöner blefwo af honom underſtödde med folk, och Slätten.
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ſkjålmſtyckem, om man får bruka ſåå härda utlåtelſer om förnämt
kgt
l.je; ;
Aråfell den äldſte Drotningen hade likwäl ſtörſta delen i rege-
a
sSwerige med ſin ſpäda ſon Olof, hwarom tilſörne är taldt, och
der het Eergliot, en dotter af zdlof Arbot, Harald Harfagers
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
ſkiälig hämnd af Sigurd arls ſon Håkan. Denne Häkans mo-
ſ--l-ſ j-s j-j
och blef nederſablad wid Intland. Hwarefter Norrige blef intaget
hwar hon blef ganſka wäl emottagen af Hommg Harald Gorm-Etunmhka
Sigurdſon blef då Harald Eormſons Jarl, eller Ståhållare öf-
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
radt
