ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
den ſidſta gången til at erfara om uti ſamma lablutiatn, nå-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
bAoclioina eller eljeſt, antingen ſårſkilt eller alla tre uti ett
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
til M del, ibland til Lr, mer eller mindre, alt ſomluſten
lemnade i ſönſtret uti ſkuggen oförtäckt, uti ett drag under
en ſetma eller lja. Hiyad hiwardera af deſſe gagna til utj
lieieerale, nåſtan af likaſkarphet: hiwilket jag;par uxacl
äterkomſt fant det aldeles lalesraclr och flytandeigen, afan-
Jär rndex hwilar yan ſin dden
att ro0 ſig med: Ei eller hafwa mina andra ſyſlor det tillå-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
br ände eller ſwed på tungn t då jag nytt lyatn af det för-
det ſörſta Saltet kunde nyttia til en mmager att utur luften
gångorne, ſaltet ei war ſä ſkarpt, ſom dct ſörſta, ſem til
BaBB2BaaaåBBaBBBB
dR2gkär.
-ſå -
ſeende ſom en brunachtig ollja, den kiltreracle fag igen ge-
litian fant iyid awägandet, att Saltet ſig förmehrat ibland
ſi bitter och brännande ſom oſlächt kalck, ſå att det något
ghandes j at the thenm lära och hllla ſkole. sſnderheet är-ii- yn
4
a ſkålp.-
ger cliltillutiasa att dea innehelt en ſorlia lpiritum och
0
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
en ſöndrig fönſtetrutha, och reſte derpä bort, men iyid min
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
attraera uäng duhbeltmera, utan atjag deriwidmärcktenä-
nwm nytt ſuatns pågiutandeoch til ſalto-aparera låt: hiyil-
dknö war hans timmcliga hemt,
) ho-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ket jag åtſkillige g ngor reitererace, och itphiwarje epa-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
Den-
e-4 -
g Kardare Lön
ggon annan clitterenee, än at mig tychtes det i de ſenare
jag lätit ail lwätſka derijr än afröka, fant jagamma kakfaſt
igen förente, har jag ei underſökt, utan lemnar det androm
ſmabeligit, men ſielfiwa leclimmenten hopſammlade, och ſedan
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
got anmmat än en blott plegmma ivoro förborgat, fant jag
glaſen spnawe, tatiet tillika med reß bruna ollja, ellerhin-
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
ſta rikeligen pägiöth, och utur ſamma tiroſhu ett Salt e-
a
tvar tlarare eller tiockare: Sä at jag hår af ſlkth, det matn
btingas til ſin förta ſkiärpa, det iag dock ei förſökt. Men
het ynte honom Sweg Ronunß.
äfwentyrs aenom aduoranl0 uti ſtarkare Eſd, knnde åter-
I alom war oehh waiſtade han
tit,
na hortgit, alldenſtund det lyar blifiyjt helt tiockt och o-
then S.ſkriſfroommenderat och befalt äffuerhes perſöner ,a j--
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
