ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
kaſt Anekar. Sedan dhehade kaſtatAnckarjeſlute dhes at 4. Be5,
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
och Biſtols medh ſigh.
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
Skeg immerman Fmmes Rofßt och dhe äfrge Bkääimänmßgeſigh
Franſtin HhettaSkepp dädhetpkheemreſan ywarjocheffetdheras
mar immermanmen James Roßoch 2.Bäjjmänſom togeArior
och Hudar ätih Frankciike? hllket kther iggen ſkulle tilkka hempta
rande ähr fC4.effter en klarliusNatttemoot morgonmenwedh Solen
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
om ikgre Engelſke Riilkrmmo dheeen luſtymih ahltdherdhe fun
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
mdh dhe Wahror ſom dher i Landet wanka: ch n nmyligen i ſidſt
dhetſkullemära fören rthv Ti dhemwar wälkunigt alleßa5geh,
Dkdheſigh m ſånärkdndet befummmelochſåge Klinporey lkngt.
gs Kan qnwitts.
Se
-ſå -
nrs rpglnmg cutiockdimba ppſtigenehwilken warati g.tijmartochenår,
m hitåinyen ſames mal lonel, Skeppareun Alerander Ianſone;
ttl Killebege? ſrachtat kthſkillige Srepp til ſFrankrijkesch Holland
men ſågehellerhördetilingen Menniſkiasſlöthedhedherafffdhetmlſte
4
a ſkålp.-
öch om nkgotdher p3 wore at bekomma. Dhe 4 ſem gingelilLdmsl
no allehainda ſlg; Boſkap1 Häſtaroch Hää- Dher ſågedhe ett lijtet
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
åienming komme nÄrwedirländiſke Kntermmes ärden. däartij imema-å
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
öeala Faarwtiet inelln Irlländ oeh SMottlafd-
dhetgentsrſibann och klart öleffj befiunno dhe ſigh wara,plsnohe,
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
ll-Br
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
kant rhkochdhetſtnrcka Bädret dreffdbem närmaxepcäkndet C6,
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
dherwaringenſsmsidemdoplätSeAhn dyemlångedöerfsrekleppatj;
e-4 -
g Kardare Lön
t~r r-
SBonmmgtirandſkapet unmmegalli lliſtern. Hmilken ſedom han kFm,
D dhen1kommotilkamdssKingedheigemamean Skogtochinm
~SSeller . khr wiſtat i Killekäggs j Frifyerſkapet Bijlagh H.
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
ſrmwr ſkulle ſättia iand medh Bkthen s at förnimmalhmardhe worelf
B Bet kre pläafiehn KsåkAthewtiken ſigh fördöettn
Cheaaas
epcembhri ſMänmdts haar han leigdt ett SkeppmedhSmör( Talg.
a
ſknärkandett dhetdyeintetkknde kundedhe ſigh intetbejinna hwadh,
ey mehrn 3 fambnerdiuptt fume dhe rldelhgitsgt ſtryka See;eloch
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
ffrknſigåaffkpitaitietn rlre.atythmäta diiuyettochelfterdhetwar
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
dech wäl befäſtat Slottltilhwilketdhegingooch bultade diherpä men
Ieſiſkyi knitſkapet Fermaiagh pppehällit. ſtea nm p1.
wara enled4h rtyjoch gimgedyrifrhn
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
