ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
år alt til SHnld blifwit-och hafwer dicl intct kunna
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
darna wart honom hr vthi til wlies, och ir dAil
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
~. ß ljahafwer wariten Komumg-thean Rij-
ſaker.
Fnſkan warda franibra-och affſkaſfe Mu haſwa Gu-
honom intet kunna åthſkilia ifrårntheßehår naturliga
rutaddil or. bblifwer färftånden om ccn ſpudjnntniggh
l i l-
fßgh en gång til-intetlångdtther effter-at khobu-en
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
reht en Hund-othi Watn- Eeld- Trk och ſådhana
gaſie. Ty när honom affGudarna bleffpnde
rer ſkulle biifwa til GEuld. Sädhant hafwa GEudarna
BaBB2BaaaåBBaBBBB
ſom
-ſå -
dAcaniſkia-ſonm nmman ingenſtädes grijpa kgn.
Kommgen ölilmedi ſßfßnaöron.
twandlat-onderſiundotm dtöt ttt keyon, dnderſkundom
hDen
4
a ſkålp.-
aff Hunger-ſå frampe GEudarna intet ſijn narrachtige
aBydh
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
Aff kratea år konmmmwn thhettathär Hrdſppråket-k--reaa
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
hwad an warder ſigh änſkandes-thetſkulle han bekom-
. e l. l .
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
--
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
o. 1 1.
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
ååhr u3 och dårföre borde kemmmma tilhaka ßhr 0.
e-4 -
g Kardare Lön
tna: å f-afwer dla nſkat-at alt hwad han anrä-
känder- hafrwer banſigh ſitlfwer igenom Truldom fär-
altſå på ſitr fära Räſende kommen. Men hee bar
ſam ma- når han intet hafwer wiltat blifwa afs Folcaket
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
niuta ther aff. Hafwer therfäre ſeedt at han måtte dks
ett medh ſä hafwer pi then diden oehi ehet Lrofaniſka
lah,h ulb, ä ral-
ſtkt. Then ſom ſådant intet hafwer rwetat-han hafwer
a
j K kaſte rthi ſin tldh-men tber hoosthen Giy-
~Lrldh-Kott- Wjn och allabanda Spls anrära-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
honom tillåtit och gifwie. Määr han nu wille åta- och
ſ--l-ſ j-s j-j
le5, dock eiſå ſäkert, ſkola wara den ſammaſom ſyntes
Irjget warit en Ronung widh Mampn lrteu den
iii
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
