ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
och på ſiſta ſtället egenteligen ilens ſkaft, Sjelf.
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
wäl
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
och derföre kan man icke heller weta, hwilken af
ä nogda BRr. Italien framhringar ſanmma
E 3
Athos hlir Smuldonträdet ganka ſtort.
5, hwilken art llkwäl torde frin början wara dit-
Jär rndex hwilar yan ſin dden
ne mäſte omſiider liſda meen ſå wål af thet
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
och omogna gröna och gula Bär med lagerlika löf,
emedan de hägga wäxa i och wld åar och ſiöar.
förekommer nrutnlo äfwen hos Bosten i ſtället för
BaBB2BaaaåBBaBBBB
B r
-ſå -
förd, om man af namnet grancl0 käpti får ſluta.
anſedde ſåſom olka arter, utan ſåſom enahanda,
Septemher til December är full af hwlta hlommor
derrifwen och ſkarp-at afettganſka ringa til-
4
a ſkålp.-
Bipor m m kallades och llnymmi, hwllket ord lik-
ſlemm-hwilketädrornauthſtinnar-ſom afthen
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
arter Rör ſom Swerige, och utotm deß g runcla lha-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
At Rör nytjades til Bipor af ſlere ſkag, ſåſom
Förmodeligen woro ä rmnäa phragmito- och änl2wma-
dknö war hans timmcliga hemt,
dlora Lirgilina.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
galti-, trandrör och Erenrör icke hos dem
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
hwar igenom bloden warderåndteligen ſä ſön-
e-4 -
g Kardare Lön
tibi- och tilialr ſer man has lkytu1y-, och derföre
Trädets eller Buſkens ſköna utſeende, när dem från
fuller intet annat ſkee än ju thefijnaſteädror-
och Bien ſöka BRommorne. 6. l. g1. Men
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
wa Rörſtjelkarne, ſom hrukades til Skrifpennor,
an
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
ſöftiger Bosten. heroe herättar, at på herget
a
deßa ſom menas kol Lll 12. 6. ll. 14, lll. t2.
~44. Lll. 4g. Kll. 3g7. hetyder ä runäo hil,
het ynte honom Sweg Ronunß.
Rörpipa, ſåſom kol. Lt . 3 ånol 1. 3. L.
I alom war oehh waiſtade han
tryckning-hwilken afhiertatſkeeralle ögonhlick;
omtalas. eten mår wäl af löfwen 6. lll, 3ot
fälle
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
