ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
lfrånsſßochalls ſomdenhriſteligakroontilgifneärealtdet
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
nogotdyrehararel pä dhet twijſedermehraigen mågebli-
ß - j --- s - j2- ( - f -
h5. äd(hE13.
a Skruhhare Lön
kronan: märkena äro långs efter ſträfwa.
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ſtaEudhen wälſigma dhettilkommande åhret xsj,mtdh
ſrecktsſä törſtraffetgää oj förbljloch draga ſigh til Bra.
rimgaachtattochtymåſtewreden komnmaoch giöraoßdhet
ljfnwer. KLRennärtwijiachttaga hwartpth Swanſenſigh
omſiſder tilhaka til wäre Rordiſke änderj beſynnerjgen
l i l-
raSEälarsSeligheetoch tiltröſt Röd och ö0. och
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
of ſielfwa ; Sooteſångetn igenom wärt drdentliga kef
Sudhen hehagaratafwendaiiränoßdhenoßhotande tär
~ABjdareſhnesdenna dmaten oßbehäda ſälſamme
BaBB2BaaaåBBaBBBB
ſmå trädar, ſom likna en penſel.
-ſå -
torwågenirapplanwhlochdhefänderſomm ärt belågn pg
me)ſäkanlagickeſteochiaht tagaländhetlärerdhet hög-
SudzStraffförwäraSynderſkullk och jåmwäl taſtawij
~
4
a ſkålp.-
tyndå wij Snd oxdh rijkeligen hafwal twarder dhetſå
giör iagtmig dhet hoppt atſomm dhetett ſådant ythſeende
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
bandhjFranckrijkel paniene tilAllpes: Tartarittochſå
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
raoch desge Båderlekeae ochdher hoos befaranhe Eld3p
kring iauua hacniaam.
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
ug
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
Hmwadh fruchtbarheeten eller ährswårten twehkom-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
Spanh,
e-4 -
g Kardare Lön
plågor.
ſä atfördhenſkulldhe Leekamlige Siukdomor offtaärertt
twaſämycklt begierligedhereffterj och hrukadhet tilnwå-
dageligen mmmckttochförtienadermedintetanmatän SEtrafft
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ondha ſomm hootas och udijmedh wäre ſytnder wälförtients
ler assSEtlernorme.däufochsäfliaåäiöradhetey heller
~6.
rwerme ythidrickandheochſwällmdheijtuchtochdtidigh
a
een rijkoch-ymmig Ahrswärt; dm allenaſtdhengydh.
gijorſak gthediaEudht dhethan willei Nädher afwenda
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
förandringer i oliggiaas och troos Saakar; ch hafnws
ſ--l-ſ j-s j-j
hafnwerſomweelgdeandreßßöreſagde Blägordraga ſig til
altijd? mmlndrekddwetereellerderasSayans tywjſynda
SLEe.
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
Har en :delter eller o:lhwalfwig ſiärp: kortare än
