ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſydla icke är at hafwa käratmmaticaliſka griller för hender.
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ty ihen år hosoſß ſomm hos lntinerm, dlaleul generit. Se-
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
aa024. kldA1~.
a Skruhhare Lön
bredd.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
på ſidſta Rickdag then ſej tä mig then hugnaden wederfors-
lim bratiilke dra oriler d2. la lait a2 ci i treltelle
rwinat Så hafwa ochſå tala the gamle nyrndiae ; och thet rttt:
d2 oTara wuygKriſar, l2almm oi tiriiagtum det
rminam eaellem, ytan aſlenaſt i uagr och firil2t. ch thet
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år

ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
o0åti, ar i jarleriiki loalamm ian o2arllier i iimiri-
jeföra Såwarthen ſkriften wiſſeliga mahläten: ty hela ra-
ſkriftcn war myket ſpar pä thenna fördubblingen. Som ock
gs Kan qnwitts.
Har et ſwepe, ſom är åbladigt, med 3 blommor
-ſå -
war theras å 1 ſom ock the Hanſke pä thet wiſet ſkrifwa ſitt
at förleggia mig ;p 25 anförere ſä lät Her1eereteraren mig
taare- d nawm. lilkam titt rilke. RLarlte in
~0. ttl)lld4.
4
a ſkålp.-
~. a2. eg pr Heta E2, ~ Hete heter thet jn dla.
Deß fwepe beſtår af 2me blan, tmed 2me blom-
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
e ta tralia: d2 ai iilu, rmn. Här finne wi ingen ge-
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
derna och meningarne woro ther förmurknade och af mahl för-
å. Hwad Kongl eareterarens och ntiqusriont, Aclborme
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
~F 2 pH
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
Her1 Mo. beringlehålcl2 gamla ſkrift angär then kalttliiye.
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
~RSR~
e-4 -
g Kardare Lön
tärde. Af thet ſom behollit war- kunde klarliga ſkönjas? at
ſkrifwes och lyder thet kaclter oar i iimirilke; aledlkt ſ
tet
therföre ther ytinnan mmera til trocndes än hultgttiue Så ſ
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
Han anwender til thct ſom ädlare är ſin tid.
ger( hho6. Ruclheclbil, ſom är longt kunnigare och förſtåndt-j
.
lke. aar lgliat bra git 0 i lagl. d tirilaat
a
at få med honom om ſådant förtroligen talas och wära tanckar
gen. Hwilket ock hans ſkriter ytwiſa faſt hans egenteliga
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
Hereereter. ſielf ſade ſig icke mykit holla ytaf fördubblin-
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
mor uti, och en kant bakpå.
gare i wåra gamla Swenſka handlingar och tungomäl och ſ
innotm ſig.
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
Swepet är delt i delar, med ſinå ar och t i
