ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
4g och ett halft ährs bderia4.
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
en deten, ſom abdlersraleähr 15gå har
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
d.ſliniföre hafwaen berigclafjg ähr, ochdårföreborde
denna khmeten ei ſkulle komma at ſhnas, ſå blef be-
äLeriolaf 1og ähr, och ſaledes borde ätr ſiynas ähr y3.
man hoppas at öfwerlefwa. leu i widrig håndelſe nt
perathörafolkets uilhnnomenter öfwer ſig.
l i l-
de äterkomma åhr y5.
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
mer ihog, atjag wid ſamma tilfällejade, atdet är nä.
~Ren ingen har ännm1med ſtörre grund och wtſihet
ſtora lddwueten, ſom ſyntes ähr ii31, böra kommmaiggcn
BaBB2BaaaåBBaBBBB
ſom
-ſå -
Hen kämmeten ſon1 ſyntes ahr 1.; mente öaralli
Den ädmeten ſom ſhntes ähr åtg häller Herr
ledit ähr ſiåg en l ramt färdig at tryckas. ag kom-
hDen
4
a ſkålp.-
taſlini, ſa wål FFadren, ſom Sonen före, hafwa en
~en ädnete ſom war ähriä1, wil Herr tlal.
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
nembdeänieleri dödiförleden ährak, ochſälcdesſlip-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
wågat ſig at ſpä förnt en kmmet, än Herr klallep til
hafwa en keriacl afis ähr, och ſålcdes bordekomma l-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
etiansr, ſmm härtils äro om kdmetsrma pul tidsrnck:
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
gen ähr y36.
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
ååhr u3 och dårföre borde kemmmma tilhaka ßhr 0.
e-4 -
g Kardare Lön
ähr m52, fömodeligen efser ſin dödi då han menar den
Hkrleleri i halagna Hwaröfwer jag.hos honom i för-
efter Herr ällini mening tn perioä af s3ähr ochbor-
kommandeähr13å är en läddmet föreſpädd af iſkopen
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
Den ſtora Crmeten ſom ſyntes ähr g0 håller
Så at jag ei wet, om den ſom tt ſådant ryckte ut-
lah,h ulb, ä ral-
got äfwentyrligit, at ſpä förutkdmmeter til cn tid, ſom
a
ämwäl ſynas 11j4.
tilhaka den ämmeten H xr lkired i hherli ähr 1yy cftcr
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
efter ö ährs omlopp. Saymuna ähr borde och komma
ſ--l-ſ j-s j-j
le5, dock eiſå ſäkert, ſkola wara den ſammaſom ſyntes
ſpridt, haft ſtörre okunnighet, ånn arghet. För näſt-
iii
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
