ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
wille blij nägon knda Så p 12.pr. oeali ſlutellen
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſtdan ſamma ord enda med e LMen hwad enkanncrliga hår
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
drande och ſtormande. Jag får med ſamma ockſå: tilfellej at
til. h thet icke alt; thet wore ledſamt och näſtan oendeligit.
cl2a. k222 ſkref jag med flit Ty förſtſkrefhan knda med ä;
duga och wanſkeliga archagraphhio ſä achtar jag foga thetther
merkia huru obefogad han är at arga och kriga på mig ch
Jär rndex hwilar yan ſin dden
yti dlaolnatia heter thet ende Se Ordſp 14113. he0 :
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ſonm wijadt är i mitt aibbbolett e. ~. t och ~ 16. Hoch
te- obefogadet och ſwära tilwitelſer- ſom en lärd? förnnftigk
anſtår.
BaBB2BaaaåBBaBBBB
B r
-ſå -
t följe ther af rettwiſliga ſluta- hwilkenthere af oß winner
ſä härdeliga och hånliga af honom angripas med ſådant dun-
ſammmanſettning ingen gerna kommmer på någor rett mmening
t
4
a ſkålp.-
re -S fi22 et ?K-2. ö2 0SS cä2rä2 ſös KH22 e
g, s. AEis r437. Bred.131 1a. Ren pti obligui heter thet
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
Hmwar ytaf hwar och en rettſint kan icke ytan ſtor föryndrans
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
belefwad och bedagadman? ſom nu gårpå grafwennesbräddt
plahen och beholler priſen i thetta ordakrigetj ſo; han orett-
dknö war hans timmcliga hemt,
a~A (5) EE
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
mätcliga hafwer fördt mig pti ch om jag hafwer förſtyllat
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
hwikhl
e-4 -
g Kardare Lön
ja ſom then ther wilhelſas för en Chriſten, ickewel kläder eller
ſä enſkylta ſo offenteliga böner. Btan hwilken regelbundna
bör achtas är thets at ordet ſettes intct i ſin retta ealu. Ty
~Iibelt i wåra gamla och dageligen brukeliga pſalmareoch t ſ
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
enda är klar. Löperrtpå ſådant ltin. l2 -- fNia-
Bibel.
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
ſom thet wil ſkicka ſig här ſedan man hafwer ſedt hans oſta-
a
här och ther beſkedeliga och Chrtſteliga ſwara til hans obetenck-
bLag. 11, km L(är på detta drafwelsrwäſendet intet
het ynte honom Sweg Ronunß.
~. 40 m äſlbbas ln dkamlnlbag eronamlnibue.
I alom war oehh waiſtade han
tndå
Hierne
fälle
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
