ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
20. Plau, Lontung t ſMorlne Lotng Haralh sErön-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
twa eho ſam antingen en trulkarle afgudadyrkare eller tek-
-
3a. Ab-
a Skruhhare Lön
g yyeerlo 3erks-omkoſinader-
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
ſörſta lupſala Archi-iſkap Staffan t och Biſkoyen i
göds ett litet Capel af trå, flyttade ſins broders hen tit
til detn hriſtna ro ych Läro, latandes utkyta och aflif-
wiga. Men o. r derefter hygde han på deras eaet arf-
lät det år t1ag igenom Biſkoparna Henric i llpſalae och
Eronans ul
hlefwh honym llnderſåtarena ymſidek uprrjſke- togo tll
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
hy Kyrky- den nägot tilförene en Adeleman Hermund
dermmanlatnd belågen- hörde) til Iunafru Maria St.
Biörns åminnelſe ſes i ſamma Kyrko än t dagt efter de
1(ſ
ga hruk derföre ibland Martyrer och Hclgon räkna
-ſå -
Gerde t Strängnäs inwigas til E4Ds och St Bot-
wardt der år 1y6. en StenäMyrka bygd ſamt af den
ſider döda kroypen igen, ych lät den hegrofwa ut1 Huſa-
llfwet til; ſå mäſte han ock efter den tidſens widſtepelt-
4
a ſkålp.-
i oan döpter; wille meb wäld och makt twinga ſitt folck
Sewähr-ſlogs och råpy hsnom t Sttckleſtad den ag.
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
och kallaöe det hgnom til äminnelſe Bot-ERprko, ſamt
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
~Sotwid ych alla Hſlgon inwigdt tå äfwen St Botwid
wids ähry, Sedermera-ſom fylcket af widſkepelſe myo
ſyaring i Landet
ds
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
ket fyro tite och giorde til thet heliga rumet förähringar,
ſb p j -- j s
a öre
g kbrigyouren Märing
ſkopars och )meſters räd tagit ſig det orädet före och ſatt
e-4 -
g Kardare Lön
allmånneliga för ett Helgon utropades. Botwids och
broder Biörn med en reſt ſom hette Henrie fant am
tnatydare war, ych icke ſtrat wille läta ſig ſäja derföre
gcte ſom de kommo tit med och fyr ſin wäa. Botwids
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
ſkes Syn utt Engeland i shriſtrndomen iunderwiſt och
ttti 1at1a.
- 1 (--j--j--; s -ſ--h--j 2-ſ
på ſina änsr upjättta låtit och St. Albena til öeder in-
a
Strengnäs Millhelm (til deß Stift han ock-ſåſom 1 Sö-
bokſtäfwer ſkrefwen.
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
ttders hruk, dels mrd Runſta- och dcls med Latlnſka
1 ol -l-l--; -l-j-l-l -l 1ſ-ſ
falii år to10. Men ſom han igenom ſina Engelſta i-
ſkor-giorde af mea dem bäda i deras ſömne tog farty-
bllſwa.
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſäre-
