ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
rawlis waterier och annat ſom brukas wid lamknäkaa.
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
dlipper och andra Saaker ſdm igenom åtſkillige ntkom-
ß - j --- s - j2- ( - f -
lal-ll 1j;
a Skruhhare Lön
; ; aſ-ſ-
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
dwrg, at Tulk ochdmgi älder r ſamt Landhielp ärlades
ner, och heela den dyttan, ſom mman ſi föreſtällte,når
SAt ddumwagmmot ſkulle wara tillåttt at få inöhrm
ſkiönt mman ci derigenom aldeles ärnädt alla de fFörmä-
Ellmänmm Bäſta blifwit förolämpadt. Hårföre måſte
l i l-
Införſel förbudne Imtet till at häri jkrt brukas och
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
förundt, hwilckenr wman kan intetannat ſßnna, än bör
awarblifwa och ärnastil at aamlimwrag hwilekrn Tnlk.
lTullſom erlägges för ſammnaſlags Buhror, när dein-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
-
-ſå -
marn hitta pa nägon lltwäg hroarigenom moogpem cij
Höga Beder ö andeförfogadeſadaneanſtalter iälörke.
eller lärer det läta gtöra fig, ffter denm är en öetwo
förlöſer-och förmedelſtett ſammanknippemeh
4
a ſkålp.-
adnr.
förſlitas, cller oniuwmera5. utan meddet fäſta För-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
det uprättades, utan at dymedelſt, i wifja Rähl, det
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
för befordran ſkull af ſådeane hltinälſke CAAalhroreAfſått-
mäårubbas, och ändå deonda Bäfölgderafwärjas kunna.
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
der jåmwåthl de andre Handels kanoksr i Nijket pro-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
Den lltwågen, tyckesmig oförgripeligen wara den: At
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
l~lal1l~~lle
us
e-4 -
g Kardare Lön
ning, tyckes, borde wara några praent nrindre än den
et ſkall uxhäftwas och i knll kaſtas, worc obilligt, ek
ne fFör rdningar äro kddmtradank förklarde, och till
Bten at derföre willja at det ltlnliſka ädmpagni-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
rler och Handtwärck, betales allenaſt en ltteandedehls
acliere, dymedclſt, och Cronans Indrlcktr. fönmins
l.je; ;
t Anſeende till pabli kiclee. blifwa ſtåndande, än-
a
af Kiparne förde fötfärdigade CBahrorſom häriLandet
Bcderbörandes mognare mpröfwande, ch at för
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
föhres ifrån lropraiſke Orter, hwilcket hemſtältestll
ſ--l-ſ j-s j-j
behall, att ſådanttſkalb ter iggtm utſkieppas tlll ntrb-
ſkes, om icke ſådant igod tid förelyggts.
ſwaſlete
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
i
