ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
den; Altſåtykte mig wara det bäſta och ſätraſte
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
teligen förrättades med tilhielp af de ouphörliga
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
Romerſka ſättet at updrag a AWirankan wid Alm-
at öereda och krydda dem, ſem l2uy d1t1t a, kt n-
hufwudetnederigen utidetgamlaſtället.Detlät-
kan man ej allenaſt ſluta af de många olika ſätt,
ſka winet af dletl3Lmike drufwor 6. ll. g,
l i l-
Sherpä appliceradejag inltrumentet Airete.
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
len eller drufwor af Ainrankor hämtade derifrän,
gifwit anledning til ſiſt aförda wers: likaſomm
lppgL
BaBB2BaaaåBBaBBBB
bAanu-
-ſå -
ſom hade ſmak af hafswattn, fanns ſå ſmakrligt,
oritir äro kol. l. 1 4. ll. )o. ll. 1 . 2 L. 32.
nade arter menar winerne, ſom fingos pä de ſtäl-
ag
4
a ſkålp.-
utan eykundeförmårka: atbarnetlefde)ochhielpa
ſte eller hufwudſkrufwene oh uthämtade barnet
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
da1e m, fl omtala, utan äfwen deraf, at lbi.
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
inrankan är en prydnad för träden ſom dermed
at man efterkonſtlade det ge m tiljats af hefs-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
ſilora Lirgilinna.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
wattn. De öftige ſtällen hwar Ln aiiog anörer
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
ſedanhonalla graher igenom gådt-lyckeligenför-
e-4 -
g Kardare Lön
äro degängde, äro drufworne det för Winranckan,
Det är likawiſt oſäkert, otm han med alla de upräk.
trångningar-ſom huſtrunaltſtadigthade.
g0 förut nämt flere ſlags Winer och drufwor.
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
rådet-atlätafarawlndningene(emedan mandeß-
t t t
lah,h ulb, ä ral-
At deras ſmak i Ain war myket olika wår tids,
a
träd, ſom til den ändan beſkuros (fe lllmmu1) har
GEEiortaltſä huſtrun olyckelig-ja ſtrthenneuti dö-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
ödh ugrR
ſ--l-ſ j-s j-j
ther med. Sälundablefdenna huſtrun åntelige
rankans ſkötſel ifrån -.3 13 och f. äfwen ſom han
)
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
