ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
keoi) dänrt: ſaoe är klplra ntutar anerr
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
tatni, dlatuta Len: ö4erourili.
-
at
a Skruhhare Lön
ned- om han icke wändt tilhaka i tijds och de nrwarande
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
lg gr.1.tt. 30. a leai dch xwcdh ändgn tutyuo
Ideniörſta Himmeltns äning ſatt laa 2k.gr.
a gr. 5o.n låbrs. och hoss hentne Sttcnan kucla l2
nenshögraBaakfootoch dwa heranioe.
ſRigelr dlatar ſaeatra. Aniſt, klam :lhriayi, dlatura
Eronans ul
dlaneter ythan baara fipStiernor hmilka til ctt pprep
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
eatiam twedh Buörmenswtnſtrg B4akfost- Mnden ar.
kdeteo ejonetsg5.gr.6 tt o0ſitterihaftwandeshos
I dhen tredie HimuelsAäningſitncr däerenriyo Lir
1(ſ
KRat-
-ſå -
bCart däeteo e: lädna. riai5 dlatuta Lener ;
gr iirän le0o och mitak HimmelnsGÄming )upue--
laa kixn2 fä war denne kdmeten ythj dhen förſjoblr.
3 förblandar ſig men blodett wexa ther
4
a ſkålp.-
mm o0 Lig och Lenm wcdhändanaſf ABäningen idben
manföriidzenskertbeetſkullwilgää törbſ.
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
.2 .6 o0 hafwandeshoosſigh äinilt; Loc4 tioyi)
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ſig)tellam ai-dänjari-tllrr riaw dkadura bäart ; ſoe
däarta öråmgulata )riaai, dlatuta ſae: ear: dhen
ſyaring i Landet
tadhellerbspåhnömmehhahÄFmheet ese23inas-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
amwra AAningen ſteggh jämwäl dhen oroliga d4arat
ſb p j -- j s
a öre
ſten
på något ſättfåtn fluguegg uthi ſige och theſſe
e-4 -
g Kardare Lön
dch kBwioulymm ifrän dlatura öäeteari dä2ttili.
ſeerödwetehſtändhmekhnågraandra klaneter sch del.
Idhen.6 7.k.y. d n och 1, Räningen ſitttia imga
mantykundeſtehonom. Eäriagh nn gårnwjdares och
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
FuerdeBäningen fram fsrSohten idhen s gg y
te-tilat ſeehonom l opgången men Rrmonrädna ſtsdh
Tued de omgiordade Repet i haſt dragik honom upp hgen1
2HBiro nwedh dhenhögra öchden 3 RtaoemellanBör
a
i dhtu gr.5g.nm.30 a fränLcjsnet1 Htwartwtdhdhenne
hoeſigh hafwandesafkfjrStiernornekk2r-ir leohi2 k5r
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
h.gr.4 m iLrjdnettoch HrakeHufuwudctu 3 ltoai2
c
Deaa
myckltklar ord)ſtj och beſkeeh ſälundä ddwete, at
dlomhölſtret af hanen öfwer ponans blompölſter,
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſten allaredan ſa ſtark honom emots at han ſinuartfallit der
