ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
rproor?twedrächt och fsrrädherij emoot Konungar ocä e-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
othgå-hälſtj the land och SEdher?ſom liggia ynder e-
ß - j --- s - j2- ( - f -
falta krigxfolktil langsarigh ywklferd SSndhi hbe-
a Skruhhare Lön
a~.00.2..
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ſ - hws-bliffuahans MedhRegenter.
7 hwſes ſpin-oh; ärjſammaſiwndehws? aama catntto
och Rådjverſonere ſampt Frije Stedher eſom endeels wäl
mootſkeen. Örakaſtirtan r j then d.e hardt wio thet
Mars behåller hrelocia klplegl.lilba-Regemene
l i l-
tFranckrilke-Engeland-urgundien- kpdgſkland-SHwa-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ärjthet s dochhardtwidhthet7 hwſeoſpi-påt.grader
eret afallefsrſtåndige -at GHudh Biſſolarma haffuer bru-
naturlige RegentMars -ärmedh Örakaſtierten ochSatur-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
honungshuſen.
-ſå -
j oln~.
ſ e-oaſM uw. Iupiter-ochthenliſtigeMereurius -ſomärjſtttggåt
Arjtßeng.gr t min.m jtöet Fierdehgſet-pnderiorden.
hälla
4
a ſkålp.-
lingam och srbund häldneoch ſtadhfAſteaffhsgheRegenter
ben? sffre Shleſlen -minöre Polen e Brunſwig -Eracowe
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
oeiitum, j then t~.3 tettagracliu2.
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
kat til Predicanter fsr Regementerme och hsghe Regemcns
s tgl~ tet eſåſom ach therigenom ?athan ärälpolitor laummari-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
nani4 R jehet hwſet. Fens gr. ärmmitt på him-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
j eis pottl.urwm ,ehRegemenh hwſes LHHerre-ſlttiandes itn länipiclelemm
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
Italiea
e-4 -
g Kardare Lön
perſoner. HHwarfEre-medhanhärthenhsgſtethenneSyns
hun-och Lonungars eller Furſtars näſta Rädg bctydhcr.
duren -Hren -Twillingarma? oh Serpionet-Säſom xs
t gr 3 min 3-ärej thetn ßwſet-ſom enſkap.r - Fär-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
genter j månae land arda och nwieRädhſlaagh - Hand-
tm.len -och s jthen d.gr d6.L j thu3.r.Ure jtgctw hw.
lah,h ulb, ä ral-
när-jthen . os0 anſcer Mygängcn medh ittfiendtligit
a
j relioram. ch ärthet altiſdhj werlden grant märckt och abblera
ſeer illa Mygången? ärthetwiſt-athan betydherſkadheligit
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
noſlelftridiealleondeochledhe-ſtadd; Trätohwſet-ohan-
ſ--l-ſ j-s j-j
ſampt th Städher ſNeapolis-kpua ejsrnneoch ſleej
ſet-ſom Regementerme betydher.g jthcn 1.3 oek gyj tten
~~31.
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kalgndes, ä rl. 1, ked,ä,tsd6.
