ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſangen giordes för dem Tackſäyelſe ? på ett ſynncrligit ſått
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
herättelſes ſom warit närmaſt ttelterax. odeleiolmmm den
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
au2 Ep 34j k-2Epers.
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ſiclf för tre Wckor ſedan? med Reep e äfwen dijt nedergått
ſter ſig uti Beunmmen ſamkat? och blifwit förbiſtrande och
jemwäl i dagoontiuerat. Hwilkct efter begiäran(och deras
gödning s hwaraf de enfaldiga förmena at ſynnerliga dun-
efter? antingen af den ſtarka heta nu en tijd bort åt warits
Jär rndex hwilar yan ſin dden
~. . Nu ſedermera? har uan af Brunsgräfware för-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
förene warit mycket ſumpigt men nu innom tre Er blifwit
rtller ſkadeligfuchtighets utan aldeles oſkadd gådt upp igen.
ett ordt utan den förſta ſom nederkom f en gång alenaſt lå-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
bra-
-ſå -
eller af fFyllningens heta? och awalmachtiga dunſt? ſom
annat är det betänckeligit at Huswärden Rath Erichſon
ett rödachtigt och ſött Batn är belägen uti en ort ſom til-
häftige angen? hwilken ofta ſkal wara ſå ſtarck at hela eld -
4
a ſkålp.-
af allehanda Folckj hwilket warade alt in til atten ochd
rnummitj at dej ſynnerligcn ſommartidf cij driſta ſig gå ned
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
dödeligej nedan efter af ABatnet och Fuchten : men ofwan-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
Så är ock deremot ärckwärdigt at dunſten wa-
dragit ſig der ins hwilket man doch billigarelemnar under
dknö war hans timmcliga hemt,
döch twar han i förſtone temmelaf ſig kommen. Stelfwa
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
Högfdrfärne lbgilodrum utranſakande och omdöme Ibland
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
hiſſat ned en Sryta full med ſtarckeld? ſom kan ſkillia den
e-4 -
g Kardare Lön
rit nn ſå ſtarck at iingendera af de döda kunnat få för ſig
betäkt med räder- och nu i Wär färdig giord? hafwer
~~ Aunii ä:w ut liyra.
gräfwares med Sten mnrad tämmeligen trång-äfwan til
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
hwar af icke annat kunde följae än ett ſtort ſammanlopp f
runnen om ia alnars diup och alenaſt å warters högt -
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
upfyld wäl til fyra alnars högd med allehanda ſlemhet och
a
arfter ett Ambar? men då ey förmärkt den ringaſte dunſt
gſachtmodige erſohnerjwarituti Högmäian; men utiAfton-
het ynte honom Sweg Ronunß.
t t illa ſåſom en ſiwimmande. ltem f det alle tres ſtilla och
I alom war oehh waiſtade han
uti någon diup träng cller täckt brunn med mindre de forſt
rwatn? är gräfwen s förleden Winters af bekante Bruns-
.
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
4 Ana-
