ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
lighen welat xilſkriffma och )elieer-, Erſt medhan E~ fhr thhet
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
feerd-ock medh oſſ nighon khogha draghh bsEr? at hon igenom 4E.
ß - j --- s - j2- ( - f -
falta krigxfolktil langsarigh ywklferd SSndhi hbe-
a Skruhhare Lön
a~.00.2..
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
allerrnderdänigſt at anhållal det
där medh för EH- Kongl- Mapn
leffuerne-agtha? ochh likeiplin,ochh ſiledhes om rheras andeligha ywäl-
nom ſåſom och migh ſiclff owärdig
hoos mig beſinnaän här framgifwat
l i l-
h3edham oh fr thhen godha -keäiaa och benåghhenheet ſon iagh aff
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
enfaldghcet wid handen gifwaLRen
na detta ringa Märck det effterſto
äKongl. ſMap höga beſkydd och
BaBB2BaaaåBBaBBBB
aing ſom hotn affmighgiffuia är- och hhenne ſighoch ſiinom til godhsd
-ſå -
dock icke desmindre högtförtröſtad
ſine yndcrſåtare fördriſtar iagmig
budit til i dennc lille l raetat ythi
at ik.~.thenna lilla fsråhringwtlle tagha til godhov ochh)then e-
4
a ſkålp.-
then ſkml bredhherwidh thera-lekamligha förfördring ? och om rheras
~E ſamt ik. y Erywanteroch hela SElecht- emoot migh altijdhr
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
at inkomma j kan iagh bättre
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ruiiet thi ſitt Kongl. hhbliothe.
rtafCſRRKongl Map aldrig nog
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
oclicatia.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
tilfylleſt bepriſſeligeyiicſtcmotalla
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
litetwenlighhee och tackſammhee; tekn igen Iagh begärar ttsenligha?
e-4 -
g Kardare Lön
ioch migh den ringeſte dehl afE-dN-
Ord läta ſig giörast dcthafwcr iag
aIn rilſkpndan nmh thenm tilhhanda komma? och prahticerat rwarda
hurn nu det kan cffter HErrans
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
krigxfolkſom ftetta tpffteräro-en äffnerſteoch fhrman är-oh fär
i ſte kraffter hiclper til at honom
lah,h ulb, ä ral-
huru bäde ringa iagh ſkattar ho-
a
täcktes E,dkKongl ſMapul förun
aff
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
Städhjſäſom denaldraringaſte yth
ſ--l-ſ j-s j-j
ſporddr öck fErnummmihaffuer? ar hon theremost n1h wara ſiſom ert
ſtyrckia ( och wid HſMacht hälla,
drykaa här medlh k.ſanmmt iE H hywh onmmwardnad? och pe-
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kalgndes, ä rl. 1, ked,ä,tsd6.
