ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
pumpaochgörahwadanſtaltermannägonſin wilr hlifwer
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
bätre och med ſtörre aktſamhet hewara Rikets ädla pra-
-
3a. Ab-
a Skruhhare Lön
g yyeerlo 3erks-omkoſinader-
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
rantlortraitter ä 5e Riksdal ſtycket, Solfiädrarö t00
Hwad hafwe wi wäl fåttigenför wåra redabara pennin-
och otidiga begärelſe til de lltländſka galanterier, ſamt
nnder hakan och wit off ſinart helt och hålne fördränka,
praclakter L Jo ßFranſka Hattartit 50 6o Riksdal era-
Eronans ul
oanldrentian, förfaller detilångden aftiden ſå ſinåningomm
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
utnämna, hwilkadock den ltländſka kabrigusn ſå dragit
kranm mera, ſom man för widlyftigheten, jag wil ei ſåja
och efkoeter utgå til främnande nationer, för deras flyk-
1(ſ
någonſin
-ſå -
gwr til 10 Riksdal Eull-och Silfwer hhrae2cler til 1
ro ä 1a Miksdal. Skälpundet, Snus-Doſer med äktwr-
det ſig til ſådana ummar. ſom man icke tiktror ſig at
ſkaffa, Pfwerheten må dertil göra hwad anſtalter hon
4
a ſkålp.-
Hafſensdiup. m wi icke ſtäcka war alt förſtarka åträ
och oförmärkt uti förderfwelſens graf. Sä långe denna
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
gar och Nikets ldla och med mycken möda frambrakte
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
för ſkam ſkull, ledſiar at upräkna. Et Land, ſom ſåle-
å 1s tiksdal Alnen, Eull-och Silfwer Spetſar, lla-
ſyaring i Landet
ähM 3 4~4.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
wr, Frantſar, rabandſke Spetſar, Snns-Tobak til
ſb p j -- j s
a öre
g kbrigyouren Märing
läkedom til Rikets förfnlna krafters äterhämtande at an-
e-4 -
g Kardare Lön
des handlar och utan eftertanka låter ſina redhara medel
och wid andra tilfällen kunnat ſig förkofra, ſå beſtiger
chakter, ſåſom de ſtarkaſte nerer och grundpelar til des
riket, jemte hwad Sweriges Rike uti teligion Lriget
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
ei läcket i rattan tidſtoppat och botat, ſå ſiunker det hort
wel, LiEterial, 6e. 60. Noch Sweriges re-dnusr dern
- 1 (--j--j--; s -ſ--h--j 2-ſ
utur Landet, at nu mera fattigdomen och armodet ſtår off
a
Miksda. ſtycket reputerlige Hockor, och ſådant wackert
wida Hafwetmed ſwärt läck ſeglande Skepp Ran må
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
tiga och dyrt ſtegrade waror, må billigt anſes ſom et i
1 ol -l-l--; -l-j-l-l -l 1ſ-ſ
ſkadeliga farſoten ſå häftigt grallerar i Landet, ſtåringen
tiden utur riflandoch Rremen, ukllllemedel ntur Frank-
L
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſäre-
