ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
SI ſin granne en linmäfware boendes på Tönnisber-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
med föryndran äſkådar: wil ſedan taga ämbaren ppe men
ß - j --- s - j2- ( - f -
mente förſt- at han af förſeende fallitnedi brunnen-ochbru-
a Skruhhare Lön
athan fohr driſtigt ſammawägen nedert wiljandes taga geſcl-
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
tyckes wara- och ibland annat jimwil anförer ett mirckeligit .
~
net ythi brunnen begynner på at koka och ſiuda hwilket hon
Se urban tligrae Rrta Anledning 2. l Flock Om
Braſen tſitt ſtörſta lågande aldeles utſlåknar; Hwarföre de
l i l-
lbaren falleribrunnen Bigan ropar til linwäfware geſällent
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
L
om Herr leoätar bliomloliue gifwit honom wid handen- och
~FFF2Kg päminner migom en märckwärdig händelſe-ſom
BaBB2BaaaåBBaBBBB
han ylh bäde händer och fötterj och mäſte ythan at gifwa
-ſå -
MAatn: Dar utihan pag.2.helt diupſinnigtoch ourieäſtät.
ldurerarom allehanda förgiftgga watn eto Öch hwad orſak dkrtil
er-2 ~F2.
aan ſteen. Ren när han kom ncd i halfwa brunnens ſpärrade
4
a ſkålp.-
hade på gården a hon nu ſtijger äſtad j ſeer honj atwat-
lbediandes? han wille hiclpa at dragapp ämbaren ytiur brut-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
.
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
aan wil nu allenaſt fär pallöget ljkhet ſkull hair ord ifrån ord
.
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.

Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
2
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
lät ſia med den neder at låſſa ämbaren j ſonm hade fäſt ſigwid
e-4 -
g Kardare Lön
föra: ſom ſå lyder :
kan hafwa frij upgång
til hennes olycka bryter haken nedantil afſtångan j och ämm-
kia ſine Bruns-öpningarj allenaſt med ett hiul s at angcn
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
gct ? at fä öſa watn ythur hans brunn j ſom han
a.
oagkmumymmmSu2R2~~n
a~Sy ftiikhknbelſe finner man gch iMilborne Herr ä rotitoren-
a
wpel pag.24. om en afwen ſådan Brunn i nal Hwar
~3 al. Het kom cen pijga om morgonen bittida til
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
~B ſt-dee obngefebr onnas miiti wmmareni n-
ſ--l-ſ j-s j-j
nen Horpä ſtälte geſallen en ſtångändalångsi brunnen-och
ock menat at bönder på landet göra förſichtigt j ſom betäc-
anågotliud ifrån ſigs ändaſitt lijf. KRäſtaren-ſom detſordes
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
tit halſenj lät ſig icke hans dodh tiäna tul någou warning fp-
