ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ler ab å le2nlra at rtl the jar halsariclec AMs-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ln ſom the hafa fått ſmaka thet.
ß - j --- s - j2- ( - f -
rn
a Skruhhare Lön
ketit lait,
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
nigon år blifwin befunnen tben ſom intet öafwer kun-
Studenter alla måſkſsrſambla ſigb fär Bordet- och
nan MMaat medh en Plllångdt ifrän drabba mäſtefsr
baar Sphſen fram- öafwa theras l)iſriplur the ouga
rlttadt hafwer-tå hafwer then ena ſaadt, huru han eff-
l i l-
ſlpga Len jom intet Arbetae, ſkaliuumtet äta Låttiua
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
llopkhi rtht lnclion. Hoos them ſamma -nir om
och omätter bortgi.
gomward-färt än ſom the igeno )äpandeoch Pllſkin-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
honom ywileen Erwigh wee och pllgha ythii helffietit ochj
-ſå -
ter ſina Färildrars befalning nlghot frfärdigat hade:
lrdt othan tl-och ſädana andra ting meera AMennlr
kat-hwilka ſom tilfärendeſagdr är) bafwa warit lli.
NA 4
4
a ſkålp.-
tyaant-atthe hafwa färſt AMorgonbrldet eller och an-
är uefuulens ywiſlsſäng.
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
hwar och en färtälia- hwad godr han ten Dagen fsr-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
oos the Parther hafwer warit itt gammalt bruk-
Tben andra hnu hannghot nytt rchur ſitt eghit Huf-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
of-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
oudh dpfunnit hade: Then tredie huru han något hade
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
njtn
e-4 -
g Kardare Lön
at ingen ſkulle tbeſm Barnom gifwa någhon AMor-
wen påſamma ſktt afwa pmnoltdpliſt-bru-
dlemnkian är fodd tl Atbetet, ſom Foglon til
(22 f22e ſa -SM2dex-ES (~2~.
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
drarma hafwa ſina Barn ifrän Rngdomen ther til
~o
lkhre.
~Niddagen Horden worde dwkade, fhrr kn ſom man
a
nat nigot färtälta-then ſammma hafwer moſt hungrigh
them äfwer Mäſan. I llka måtto ſkrifwer g lon.
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
tande-figh ſä äftwat hade , at Swetten hafayer ſlytidr
ſ--l-ſ j-s j-j
1 .
DHjgL--fS-2 Le2ä20R- Lå22d~, ſ
then EElghafsrdEmelſen härefterruſtunsalthen han in-
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
keripneumohie, , ö, h4
