ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
dan til hopſmälter är, fyller den med is, hänger den i fria
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſßrapt upſluka de på glastratten ſig ßörywmeran0 droppar;
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
öenn förorſakas af deras nära annalkandestilSolenn,och
a Skruhhare Lön
eller i deras äphelia. At nägra kdmeter hafwa på
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
paltelnn utbriſter uti hos de kaa. käp.l.e.23.
carmpalita, nemligen att toara förnötning, ſtilleſtäiende och
tes emellan Solen oh glaſet, på det at Sohlſträlarna ei
retins hiyars parte lwiſa egenſkaperne af des tata eller
beſtä och bibehällas, der icke des ſtora Mäſtares irakande ö.
Jär rndex hwilar yan ſin dden
terſta hudenärheſtrödd medſimaälutandefiall-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
laa tmuotrinsnn i olag, afſtanmande och föryirting; hurumyc-
kedom, ſom år bäde i EEuds wisdom och kundſkap.
etti oſynliga delar fördelt iratn, ſom man til belyis hraf,
BaBB2BaaaåBBaBBBB
tycksſkiliaſigifrkn laneterne1 ſåär den ejen kllentiel
-ſå -
ga, ſörſorg ch ſtyrelſe, det med obegripelig förſichtighet,
fädant kan och bör bringa oß til den eLclutmatian, ſom s-
minſta ſkrufs eller partioel förnötande ſknlle bringa he-
ger
4
a ſkålp.-
ſtarckaſte hettan i Röthmånaden, dock at näaot ſkiuhl ſät-
under hwilke fiäll the ſmää Matkars egg kun-

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
i ſitt förra äkad hopramade igen, underlagt), af ſig fiels
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ermah.
til den af honom beſtämde ſiſta ſtunden, i ſin beſtändigagäng

) ty ( h.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
och jämwigt uprtt hälla ſkulle ? Sä at eflerſinmmandet af
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ifrån
ſom man ockrweet atthen ſom wil någragån-
e-4 -
g Kardare Lön
At ſlelftyatuften den ivi relpirera, fögaannat är, än
repratiann och omſotg at af nöden hafwa, pä det icke dek
S
macht hälla kunnat, utan icke ſin måſtares wakande ögay
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
tuften, utmed en iyägg, med ett tomt ölhlglas derunder, t
ge kderkden ſått, lcke kummat upfinna eller förfArdiga nigo)
himmzlengioxtenädntralrwågemotBlaneternememl.
fet mindre kan hela denna lwetldens ſtora och granlag
a
hioilken diuphet ßEoe, i.e afgrund?as then ri-
ſltt: man tager en ſtorglastratt, ju ſtoreju bättre, ſom ne-
het ynte honom Sweg Ronunß.
ätr kan ulhr luſten hopſamla och ſynligit giöra pä fölliande

na förgömmas och af wärman uthkläckas;
inltrutmment eller öadhine, ſom ſig ſielfibeſtändig gångiwid
cller nödwändig deras egenſkap, utan är troligt, at
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kaiförſnwmmnaärkkmeterne kommalängfttfrin henmmes
