ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
dm en och ſamma perſon, då likwäl andra omſtändigheter gifwa ögonz
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
rwanliga och otroliga ålder, ſom Starkader efter den räkningen upnät,
-
~~~~rue~2(~5:2002yd0
a Skruhhare Lön
g yyeerlo 3erks-omkoſinader-
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
fes förfåder böra ſättas längre tilbaka. Jag har mig nog bekanmt, at
läſare, utan har han lämnat oſi ſläktlederna, ſom han de; funmit, och ſå-
las om Starkader, bör tillägnas ät en och denſammma. Men den o-
kan nog finna, at denne Hiſtorieſkrifware intet welat med dikter förowilla ſin
diſke Häfdeteknare, utan iideräkning, ſå at man af ara omſtändigheter
Eronans ul
Kiämpar. Störſta ſwårigheten yppar ſig, nå5 man jämför de ſläktleder,
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
ſlntas ned ſadana perſsner, hwilka lefwat uti det nionde och tjonde år-
oäl ſjelf, at GEylfe och Oden lefwat på en tid, och när FForniother
ſläkten träffar Finſka Förſtar, ſom haft lika namn med Gylfes förfå-
1(ſ
troligt, at mänge af deras förfäder, hwilka intet haft tilfälle at wiſa
-ſå -
uäſte ſluta, när deße perſoner lefrwat, och o de äro äldre eller yngre
nungar. y ſedan detta är afgiort, lär det wara oförnekeligt, at Gyl-
ienealogik förteknina, på de ganmla Nordiſka ſläkterna. Och ſom lederna
anſeendt til llpſala Kommgar, ganſka ſmä perſoner, och är det tet o-
4
a ſkålp.-
hafwa wåre Sagoſkrifware warit af den tankan, at alt hwad ſom ta-
ſom äro yngre än Eylfe, med nglingiſka Atten. De Herrar, ſom uti
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ledes mycket felande. LHan ſkrifwer på ſamma ſätt, ſom de äldſte Ror-
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
genom ſiu leder är EEylfes ſtamfader, paßar det intet rätt wäl, at ſät-
än den. Dock detta lilla twifwelsmäl förſwinner ſnart, hwad Swenſka
ſyaring i Landet
11 k, apkh g 1
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
Hiſtorien angår, når man finner, at GEylfe och Oden warit ſamtida Ko-
ſb p j -- j s
a öre
g kbrigyouren Märing
de är, ſom Hnglinga-ſläkten regerat i llpſala. Men de förre äro ock, i
e-4 -
g Kardare Lön
ta den och Forniother tilſamman. At man ſedermera under Bmglinga-
ſkräckßagor, än denma. Hon innehäller näſtan intet annat, än en blott ;
utwiſar tydeligen, at frägan ltte wara om aldeles olika och åtſkilda
ſwart för at upwiſa en gamnal Hiſtoria, ſom är mindre upblndad med ſ
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
ſkenligen wid handen, at perſonerne mäſte wara olika. På ſamma ſätt
111 4M 1111124-
- 1 (--j--j--; s -ſ--h--j 2-ſ
hundrad, kan man därutaf uågot när giFa, när Auctoren lefwat. Nan
a
Dorfäus gör Forniolher til jänmnäldrig med ORen. Han medgifwer lik-
dana lika nawmn förleda ofta en Hiſtorieſkrifware at tro, at där talah
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
der, lär förodeligen intet kunna kullkaſta det, ſom n är pämint; ſå
1 ol -l-l--; -l-j-l-l -l 1ſ-ſ
LNorrſka Eenealogierna förekomma, äro alt för få, at kunna upfylla alla
aagit af en gammal Saga, ſom kallas Fmndin Lkoregr. Ban har
ſig pa något utmmärkt ſätt, blifwit bortglöwde, då ſjelfwa llpſala Lowm-
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
tjnt.
