ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
te bookom Eifft Iu mindre man brukartheme
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
äruode ſin mate mera kn hhonam ſönme.
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
au2 Ep 34j k-2Epers.
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
af menniſkians lijf pä mängahanda ſättförkor-
becſiga krpdder Pepar- Ingfer- Canel och
wara- pm man lågggr ofmpkla dprkan ock
m jag ockſkulle hijtföra tlhe lnäl2nſka
ther med. Ty i thet-at the uphitſa och relol.
Jär rndex hwilar yan ſin dden
liua-at han måghe äta? ockeåda tilthe
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
jag mig aldeles intet wetta. Men atthetſker-
bewijſas thet the gamla Swenſkas länglijf-
lar e jag menar- epar - Ingfer- Eanel e
BaBB2BaaaåBBaBBBB
tit
-ſå -
uara bloden iförſtoneblifwer bloden ther ige-
the ther igenom päkommande krämpor hwar
ſamt huru kroppen kan röra Siälen- tilſtår
återalt för mycketSlt och röktmathehwar
4
a ſkålp.-
relſen i g Balken ok ma laſtr ok odpgdhh
at han mkghe liua.
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſlera ſliika-lårer ſag wäl kunna wara tilſiwars
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
het genom ingen ting ſå mycket är förkortah.
nom ſedan alt tiockare och tiockare- hwarige-
dknö war hans timmcliga hemt,
rLB ( ..) 3
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
nom kroppen får en bögelſe til Skörbugg och
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
wiß och gerad wäg til Skörhggge når man
e-4 -
g Kardare Lön
worden- ſom genom the lklitſka knappnäh-
kropp- och honom med ſina tanckar förtära -
Chp at hhuar thet idhka- han rwil thes
falla. Huru thet ſker at en ande kan röpa en
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ju bättre är thet. Sä ſäger Könnnga Sty-

Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
rwet hwar och en.
a
tas. Och tror jag at thet låtteliga kan ſtäat
har mögeligſt ſökt at bewijſa uthi min otryck-
het ynte honom Sweg Ronunß.
Neglikor och mera ſådant; ſom jag thet ock
I alom war oehh waiſtade han
Föruthan theßa orſaker banar manſigen
BaBBaBa2aaBB2

Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
4 Ana-
