ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
göra det mäſta.
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
droppar, alt ſom det är ſtort til, och dricker ut et ſål
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ſjukdom. Öen blefwe ſnarare öfwerwunnen, om Me-
öfwerwinner den med contraire lefnad, mycken rärel-
Man dryper häraf i et glas watten 1u, 1g 2j
hälſt warm mnt, och klemar med ſig i all ting. Man
ten, kalla had, långſamt bruk af Chinchina, ſtålkula,
Jär rndex hwilar yan ſin dden
ſyrliga upſtigningar märker, at man har ſyra i mal
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
eller Caſfee, har mycken wårma i rummen, mycket
medicinerande. Sjukdomen har det med ſig, at manj
Medicamenter, och begär derföre räd af den ena efj
BaBB2BaaaåBBaBBBB
B r
-ſå -
ſtålwin, och mättelighet i mat och dryck. En ſådan
ſonlibbilits är ingen ymalaclis iwmaginaire utan en rslle
ſitter mycket ſtilla, ſofwer mycket, dricker mycket Thee
t
4
a ſkålp.-
Droppar emot Syra.
gen. Hwar gäng drickes derofwanpa et glas friſkj
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſe, lillipatiansr, med wäira jernhaltiga Mineralwat-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
wid minſta anſtöt menar, at man ſkal dö. Den harj
ſjukdom ſamlas i flera är, derföre wil det tid til atj
dknö war hans timmcliga hemt,
3
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
hota den. Hela Conſtitution bör ändras. En ſädanii
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
hwikhl
e-4 -
g Kardare Lön
ock det med ſig, at man ſtändigt wil ha ändring i
ſwett-drifwande medel, om man fruktar för luften,
dant glas 2, 3 4 gånger om dagen, enår man aſs
hrukar trågna purgeringar, trågna äderlätningar,
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
bl 1.
å ) o ( S
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
kläder på ſig, warm ſång och ſängkammare, åter
a
dici kunde äfwertala de ſjuke, at lemna deras trågnaj
Apotheket, då ändringen i lefnadsſåttet likwiſt bör
het ynte honom Sweg Ronunß.
ter den andra. Man wil endaſt hafwa hjelp frånl
I alom war oehh waiſtade han
rwatten. Detta dåmpar ſyran ſåkert, och de plägorj
Denna ſenilblllteten kan ej häfwas ſå långe man j
fälle
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
