ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
och landswägar med ſtrltröfware och mördare ?
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
~A g
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
nägra enſkildtas ondſka, än ifrän Nationens bö-
De, ſom bebo Dalmatiens Siåſtäder, be-
tmig med ſi mycken höflighet. Til den ändan
bos af ſädane inwänare.
ſom, want wid rof, ofta begätt det ohyggeligaſte
l i l-
Han blef denne a lanuarii år kt3 död utaf hetſig
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
br.tt. I torden ogilla, det jag warit nog öf-
kerne, ſom under de ſiſta krigen emot Turken,
grymhet och wildhet, men hwilke troppar hafwa
BaBB2BaaaåBBaBBBB
a alerias en af de twå och ſiuttijo IEſu Eßri-
-ſå -
öfwerw äld. Men deße händelſer hafwa antingen
tilkänna, at man ſnarare bör härleda dem ifran
ligt och dumt folk, färdigt at begä alla ſlags
är tiå?.
4
a ſkålp.-
rwiſat mig ſä wänligt bemötande, och öfwerhopat
~eber och Sidoſtyga, pä ſit älders ir det 72 ſedan
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
rätta oräkneliga grymhets prof efter detta folk,
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
wänt ſig ſtrafflöſt röfwa och mörda, äfwen efter
tildragit ſig för läng tid tilbaka, eller ock om de
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
~.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ſkedt i ſednare tider, ſä gifwa omſtändigheterne
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
~Rejſer ſFridericj Barbaryßae förbön oanoni-2rale honom
e-4 -
g Kardare Lön
friden nägon gäng lemnat bedröfweliga ſpär af
; h Heorlackerne omtalas, ſåſom et grymt, omenſk-
älig-
i3 fnder Sdert wiſtande hos oß, hörden ofta
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
aa tror mig böra i förſwar taga et folk, ſom
,.
lah,h ulb, ä ral-
werdädig at företaga en reſa til et land, ſom he-
a
jelſe i allinänhet. Det är möjeligt, at Morlac-
la alt ſlags wäld emot en fiende, upfylt ſkogar
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
icke, då de äterkommit frän kriget, ſom tyckes git
ſ--l-ſ j-s j-j
han i 1 är wart Lejjare. äfwen Hadrianus uppå
Min Herrel
ſti eärungar, hlef med twå andra- nämligen Maternus
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
