ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
drtietil nägrakorns wicht-alla detſka ſakerr
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
för kortheet ſkuldgårförbij. Dochſa atman
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
gatne uthan ock genom thetſtorakropſensarde-
och ſliſke ſakere hwilke tilſamman iwatnkoka-
berömma och mänga ſaker ånn1e them man
årt ſalt ärcauwm äupticatuwm, lmild
frdela och ſönderrifroa then ſlemmiga bloden.
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
effter kebder. llthwärtes plågar man bruka
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
ſtämma. f thet förra ſlaget ar llkra,
thet ſlemmeſom i hloden wankar- eller i kärt-
(atfe-Huus och Källare merendels härkoier.
gs Kan qnwitts.
ſtött Eökeklocka (alltull) lagd på pulſarne.
-ſå -
fwen thet ſamma gör ettLawmiuie, afägua.
uthkryſtar en hoop ſlem uthur ſitwalget ochma-
ſpiiror och the flera ſom til dlodgrandet in-
ris tilſammanblandade; eller ock afſönder-
4
a ſkålp.-
gen i piller- Pulfrwer eller ANoos mycket at
ett plåſter på pulſarnee giordt af ä.lbane kä-
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
de-hwart och ett i måttochrwicht effterſin arte
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
lorne faſtadt; ſärdeles ſom thetnna keter af
eneckta bulnäi, lartara kwetica, eler
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
d4
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
rothet1 blrpecaruanua, hwilket icke allenaſt
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
ſkefröö- käypher arpin-lia-och ie.
e-4 -
g Kardare Lön
otiidigt ätande och föremiddags fruoſter på
ſtärkiathefaſta delarna1kroppen- ädror kött-
rnödwändigt bör bruka en Sköbiuggs-Eryck
aaBaa
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
ſärdeles dlprrha och bkån bkånaa Barken-antin-
a~~ l.1)
Cheaaas
Enewed-Chamilblomſter- Mahtårt- Mahl-
a
te-ſöakning och brytninge ſönderdehlar offta
Surbruns-atn-tilberedtſtåhlLitrilam
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
LAfthet fenare ſlagetellertheſtärkande ſakerär
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
da- Beraſalt- Blodroth- Soth-Herdeta-
BBBB
Ren
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
