ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſä ſnart ßenna Matk har upätitthenna kuhlan
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
gaaſgm kan har iSwerget tä warmma ſom-
-
rwaldena-ochmedhtheras redlken fsrſdräckia- Rej-
a Skruhhare Lön
g yyeerlo 3erks-omkoſinader-
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
äraldelesintetliſk then andra- hwilket ar rätt
hafwa ſina wißa kräk ſom them gnaga. Fi-
wa ett hohl pä ſidan. Then ſom ockwilwara
hwart Skrijdfää har ſina Matkar. Foglgr
pä Trſk- och åfwen på kabeliaw iNorrſiön.
Eronans ul
Ekarne- ſom the Twkiſke; hwar på jag ſåg
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
kräk-ſom them beſynnerligen äta. Menni-
Skriidfää förorſakg hoos menniſkian knylor
karneförgömmaſinaegg på therashlad- hwar
1(ſ
ſkiarelcke nwelohsra -ythan them begnetiladfsrach-
-ſå -
Ratkar- ſom Hta päron- ſee annorlunda uth
thet ena trädet och pä thet ena ſlags gråſete
Hwart och ett diur har ſing Matkar och
t mådhan pw the arme ſordiſke Öredioanter r och Fi-
4
a ſkålp.-
tSherföre man och ſeer at alle galläplen haf-
prof ähr 1w3. wid öEild2berg- Suurbrunn.
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſkarna hafwa ocgg ſina löß- thet jag offta ſedt
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
och ſkorpor uthan pä kroppen- ſäſter thet jäm-
än teſom äta äplen. Alle gräshafwg ockſing
ſyaring i Landet
0 c
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
ſärſkilta Matkar och fiärilar ſa at fiärilen på
ſb p j -- j s
a öre
g kbrigyouren Märing
lere tå the förſt du4g åhrettho effter. T5t
e-4 -
g Kardare Lön
wäl pä Ekar Aiideoch andraträd at Mat-
hwilka ſkorpor ſmää Matkar ſig fordölia.
rar äre- ſamla näſtan ſä goda galläple på
ther på nägra ſimää klijande ſkorpor- under
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
inuthi- åter han ſig hohl och gär ſina färde.
r 3
- 1 (--j--j--; s -ſ--h--j 2-ſ
ſkian har loppor och löß. Hwart Mrfää och
a
luſtigt at gſkäda. Ja-äfwenſsm Matkar och
altlid en lijten Matk ligger förborgad. Metn
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
afkuhlorupwexa- uthi hwilkekuhlor och bollar
1 ol -l-l--; -l-j-l-l -l 1ſ-ſ
Doch tager man them icke förr än löfwet fal-
gerrörg ochbeſtryka en Silkesmatk- fär ſtract
ta) driſſtelighen och färſkreckelighen predika fsr hel
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſäre-
