ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
de den ock utrikes med den ſtyrka och hcder för de
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
gick åtſkilliga oordentligheter, men ſedan han ſlute-
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
ochh
a Skruhhare Lön
ao
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
inſöfde on tid hans kärlek. Han antog nu Konmum- -
ſädant är ofta meniſkliga kynnet; men han förſtälde
werfallit honom, under hwilka olykliga ſkof han he- i
nom förhunden, ju mindre kunde han honom tolat
Komung krie, ſom war ſtadd på reſan til Eng-
Jär rndex hwilar yan ſin dden
af de ypperſte Herrar i riket, i ſynnerhet Eturarae.
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
gen, en döljde harmen i ſit hierta öſwer ſim bro-
giorde kring landet en omwåg, likſom en kribe--ga-
i ſorge-drägt.
BaBB2BaaaåBBaBBBB
Cheulle frthenſkul fattamod, och yndertrogen bän dſl
-ſå -
land, för ſit tilkommande fricri hos den namnkuniga ?
död han ändrade då ſit upſät, och luſten at regera
han blidkade fadrens ſimmne. kribe blef til nåd upta-
ra lifoch lefrwerne, huſkrmr och barmm, religion och frihed;
4
a ſkålp.-
ſpiran med ära, om icke wiſſa ſinncs.ſwagheter öf- j
ſamt

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſg i ſin faderslifstid.
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ta, och lät alleſtädes hylla ſig af adel och almoge;
Drotning klilabett, hade ej hunnit längre, än in-

g S a-enſka Ronu n gars
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
emot Elfshorg, när han fick tidningen om ſim faders f
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
är iåot, finnas än yti rehi-0. flen Ronung Euſtav Adolyh ßh
och naturlig Lag nemligen med wapn och warfa färſia-
e-4 -
g Kardare Lön
ach den 30 dlo-smber hölt han iStockholm ſit intog
hroder, fälde dock för honom ſå trägna förböner, at
ligen lät anſtälla det grufweliga mordet på ätſkilliga f
tig aan, ehuru hatad och afundad han war af ſin
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ſwenſke wapnen, at han länge hade kunnat föra s
gull-äplen. Kort ſagt: beſlutet om denna in.
hans ſon ſlle nämngs GEuſiarſtad. priyilegierns dat then 5 annugr.
ders ädelmodighet ju mer han fant ſig wara ho-
a
ga-namnet, och kallade ſig ktid den lrde. Han
oftertanka, ſom gaf hopp om en lyklig regering; för-
het ynte honom Sweg Ronunß.
äKonung krib begynte ſi ſtyrelſe inrikes med en
drwade tyettg scäh fundtxadeaden E3lun wid spparderått.
pa til thet, ſöm wore enligit både med then hglga Skrifd
ſens öden war i Konungens ſinne fattat; mon Her-
aahud lhimnelen om ſeger och lpcka, fsr ſit helga nanmm
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
a
