ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
gerhen inmmsm 14 dagar förgä- elleräth min-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
lige följeſlagare- köld- hetta och ſwett kan
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
nandags Froan icke ſå fahrlige utan faſt
om folck- ſom äfwen ſå warit af ſine fiender
ren. NärFroſſanlånge paſtärmedſinewahn-
Gud; Ord- och andre trowärde kliltarier
nom GEud; the Alßmächtigas mächtiga hand
Jär rndex hwilar yan ſin dden
ne mäſte omſiider liſda meen ſå wål af thet
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
uthan mäſte man tä grijpa til then råtta ölacli.
got thet ringaſte låkeböthe-ſdm then ock renſar
förtijga thet- at Froßan gemenligen ſträcker
BaBB2BaaaåBBaBBBB
B r
-ſå -
hulpne och förloſſade- ſamt med timmelig och
längſam öch ledſam-ſä ärtheremotSwaran-
med alle ſine äpatkuelearo.öleclicamenter,
derrifwen och ſkarp-at afettganſka ringa til-
4
a ſkålp.-
gär långreuth-ochhåller uhi til föliande wäh-
ſlemm-hwilketädrornauthſtinnar-ſom afthen
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
tryckte och blottade- men blifrwit omſiider ge-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
bloden- och therföre kallades afthegamle)dm-
äwig Friddekrönte.
dknö war hans timmcliga hemt,
~~ ſ.f.) -
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
Som n Hwardags Froßan är mycket
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
hwar igenom bloden warderåndteligen ſä ſön-
e-4 -
g Kardare Lön
guipurgiumm eller blodrenſning; at man mä
Fruchtan- uthrättar en Läkare ganſka liitet
fuller intet annat ſkee än ju thefijnaſteädror-
Aten ther kebern är kommen atangſlighetoch
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ſtone när wärman kommer;men Höſt-åroſſan
2 5
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
inam ölenti,, ſom beſtår i Tröſteſyräk af
a
offta af Naturen äfwerwinnes föruthan nä-
rwarit förr. m thetären Aåhr-Feber-plä-
het ynte honom Sweg Ronunß.
uth kroppene och gör honom långree ån han
I alom war oehh waiſtade han
tryckning-hwilken afhiertatſkeeralle ögonhlick;
REBB
fälle
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
