ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ten emot thet- at Drypelen ſtadnar- blir
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ret uthan före ſä härdt tilſulnar-och hänger
-
rwaldena-ochmedhtheras redlken fsrſdräckia- Rej-
a Skruhhare Lön
g yyeerlo 3erks-omkoſinader-
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
tiid bort äth- ja hudflänger och fåärar ſå
~Drypel: förſt med ett klijande- ſedan medd
af thet ſkarpa frän röret uthdrypande wah-
förr bemålt år - tå blir ädnarrkh eller
tor eller dtäſor- hwilke ſåledes fran ſig gifwa
Eronans ul
rwarma Branden-ſwärligen ſtar til at lagas-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
der och gsr der-ſärdeles uthi tingets ytter-
möda kan läta ſit watn ty thet ſwijder hiſke-
ken tiid kroppen blifwer orklös uthmårglas-
1(ſ
ſkiarelcke nwelohsra -ythan them begnetiladfsrach-
-ſå -
förſt ett hwiitt wahre ſom ſedan dlir gohlte
uth genom röret til en myckenhet och längan
ens hemlige tinge uthan in uti röret anbin-
t mådhan pw the arme ſordiſke Öredioanter r och Fi-
4
a ſkålp.-
Drypelen hånder thet någrom- at förhuden
och hindrar watnets fortgånmm. (khimoli)
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
hetta- och omſider med ſådane ſmå kräfnwe-
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
liga- ſårdeles fram uthi hufwudändan- thet
gråachtigte ändteligen grönt eller blätt och
ſyaring i Landet
44
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
illa ſtinckande. Thetta wahret flyter altſå
ſb p j -- j s
a öre
g kbrigyouren Märing
detk
e-4 -
g Kardare Lön
ſFranſoſerna kallaähouclepilid. lUnder hwil-
ten tå EEifftet ſig icke uthwårtes pl
ſom en poßae at then offta förlöſer ſig til
taga.
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
rwahret hwijtte ſeegt och ſtrimmigt Af thenna
kB s ) å
- 1 (--j--j--; s -ſ--h--j 2-ſ
ſta deht Hfwen ſädana frätande bläſor ſom
a
illa röret in uthi- at man icke uthan ſtörſta
net förlorase och hufrwudet år altid tungt.
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
afmattas och tyner- Synen förderfwas-min-
1 ol -l-l--; -l-j-l-l -l 1ſ-ſ
Lndrom återfßllnar förhuben jnmom hufou-
dant Franſöſkt kcharpe ſwärt at dort-
ta) driſſtelighen och färſkreckelighen predika fsr hel
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſäre-
