ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
dolpha Räd. Liu äro the manligge arfwingarna af bågge Båt -ja-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
~
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
han Schytte Sweg Rke Räd. Må Jacob Näfs ikſten, ſom ligger
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
äKommgen war kommen, ſom ſagt ar, yti Niket, affirdades til alla
ket frå olen med en ſtor krigsmacht af fremmande Soldater:
t55o hafwandegmedſigRonung acgbd then ſiettes i Tngeland Re-
partie, widläfteligen berattade, huru Konungen war kommen iRi-
ru alt fLikſens idderſkap och Adel jemwel tradt på hans ſido:
Jär rndex hwilar yan ſin dden
jſtorierma talas elliet om
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
I ſynmerhet ir merkwardigt thet ſwar, ſom någre Bänder gäfwo
ſtora Mandater til atlmogen, at gå Kommgenom til handa med
de
BaBB2BaaaåBBaBBBB
af en ganmmal inlänſd 2Adeligg äamilia, i dgellen. rentt. p w. t8.
-ſå -
Me ther emot, huru Hertigen med ſit ringa manſkap räkat i ſtor
hholler nmed hononm, ſå wele ock wi holla mcd hhonom. Mir
ket arbetades yppå, at draga theras ſinnen och kiirlekfrä Hertigen.
alla ſina Bosaårdar ſom an i Iiket ggde. Thenne karl LMäf war
4
a ſkålp.-
Af en gammal delig äEamilia ifrä SBkottland, rom til Swerige är
en Earolus tieolai eåf. ſom warit Rikſena Räd, och blef i Stockholm
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
huru ſtärre delen af Sweriges inbyggare ſlagit ſig til honom: hu-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
tro, lydno och manſkap. Blefwo färthenſkulErland Biärnsſon
nöd och wånda, at ingen annan hielp nm1 wore för honom at tilgå,
dknö war hans timmcliga hemt,
~Sap..m Dalekarl; ypresnina.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ptan af Gud allena; Hwar på Bonderna ſwarade, Efter aKldd
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
Drotſen, ſom ywar af srip-LFamilien; för hwilken gerning Drotſen miſta
e-4 -
g Kardare Lön

troligen iu til honom, ehuru mycket af några höga Berſoner i Ri-
commendation til Ronung Iohan. .
ggerna kunde tola en gäng illa talas om Hertig Carl, ptan hollo ſig
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
militrna redan rtggånggne.
3
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
en färnanm Herre i Riket, hwilken at äfwertala them til Kommgens
a
orter i landet fullmyndige man, ſom hade umed ſig Konumgens
räknaa ock af dgellgnia in rhegt. p. m p ibland Rsnung Suftay Ae
het ynte honom Sweg Ronunß.
~3
I alom war oehh waiſtade han
år 13N2 driäpen i sråmunke Hrolms Kyrkian wid et Altare, af Ho Ionſpn
ooll
Jaeolb Näf hade en Dotter Baria wid nanmn, ſom fjc til ächta Ja-
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ph lEhuna Rprkiogärd, pnder hywilken han lißler degrafwen, 3ſaa
