ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
parens näde och behag- frän uhrminnes tider
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
bruuk til kroppens renſgnde för Froßor och
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
au2 Ep 34j k-2Epers.
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
feta fom ak. ketaech. tpeiut mente.
om talas . däw20. 1. .. 1. 1~. Andre?
las pa2, hwilket för ältilti födelſe war i
geElden- ſom derirnegdenförrwarades : hwar
phetens lai döda kropp ſom rwid Knllan
Jär rndex hwilar yan ſin dden
ämmu en ſå ſtor kraft förmämligaſt uthi LFole-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
mena ftller- at watnets rörelſe och porlande
Skriftlärdom at uthwittra och förklara.
äter den ſammgförlorade- och omſider aldeles
BaBB2BaaaåBBaBBBB
köpan-
-ſå -
knaan eller heloack war degrafwen; Lrn-
när de funno ſig beſirärade med Bukrefaf det
eller Spaseregänger wore bygde. Somlige
A
4
a ſkålp.-
Sädant är ungriſke AAWatnet- ſom nu kal-
kets inbillhing at det wida omföres- ochdgrt
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
at wattnets helſofßamma kraft kom af Pro-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
äMen fom denmma Helſd-Eammen ko.
dre- at ſielfwha Källans watn förde nagot
dknö war hans timmcliga hemt,
~ L s-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
däineral, och ſäledes war Präſtomen nyttige
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
roenſågodtSuur-Hrunns watn kanhafwa o-
e-4 -
g Kardare Lön
tlieliäa pä wiße tider om ahret hade ſin kraft-
Semplet-hwarföreoch derbredewidfenm Skiul
Steen ſom klinias föxmåler behåller ock
da- förr än deeffter Judiſkakagen fingo gäin i
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
alt in til denna tiden ſin dyra kraft behälla.
BBBBBBB.
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
ywid äſk eller Pingestiden ſkedde af den heli-
a
Docklemnar man thetta medhwadmerathem
fundne- hwilke genom den Alswäldge Ska-
het ynte honom Sweg Ronunß.
bortmiſte ſä äre der emot andreHelſo-atn
I alom war oehh waiſtade han
nog förſäljes; faſt mången förymodeligen af-
wen- at de orene mätte ſig der twåtta ochba-
.
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
4 Ana-
