ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
det må wara ſkrämſel, ſorg, haſtkig glädje eller förar-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
han ſirart nägon af nyßnämde ijalinoliſke krämpor.
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
Blodſtörtningar, längſamma Diarrheer, utmärglan-
ril bläſan, ſå får man antingen Eranguri eller ro.
någon lukt, eller fir ſe nägot ſom han ej täl, ſä fär
ten, och måſte ganſka trägit kaſta det i de ſom gå
fär man Conyulſioner, och ſå widare
l i l-
, droppar äro goda. m ſädant händer et ſFruentim-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
kaſtning: i de föm gä til tarmarna, ſä fir man Co-
rått warma rum, genom en klemig upfoſtran, genomm
lebaueeer, lika hwaruti, och om man firerat all ſin
BaBB2BaaaåBBaBBBB
Den-
-ſå -
ååro Neryer blifwa ſå lonliblo antingen genom
wudbråk, för trågna eller för ſtarka Eauationer,
mun och nagcn, ſä fär man qwaf, wåmjelſe eller up-
3
4
a ſkålp.-
dröfwelig berättelſe, eller otlenlimtejtal, eller känner
ſ mer dä hon är reglerad, bör hon ſtrart taga deſſe
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
tontian ä utins i de ſom gå til extremiteterne, ſä
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
alt för beqwämlig lefnad, om man haft mycken ſorg,
arf, när wi födas af klena föräldrar, eller genom alt
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
å a ( S2
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
det ſom förſwagar ens conſtitution, ſåſom mycket huf-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
; uti, ſant nyttja Clyſtirer.
e-4 -
g Kardare Lön
i ſynnerhet den man miſt dölja, om man långe gjort
hröſtet, ſä wil man wåfjas: i de ſom gå til mage-
et år mot eller under en ſådan ade62. ſom deſſa
ſå kan man ej ſwålja: i de ſom gä til luftröret eller
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
gelſe, eller förloradt hopp, eller han hörer nägon be-
gp
lah,h ulb, ä ral-
live: i de ſom gå til njurarna, ſå får man blekt wat-
a
de ſjakdomar, mycket ſtilla-ſittjande; i ſynnerhet i
När en afſådan conſtitution fäir nägon alteracion,
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
attention pä et enda ting nägon läng tid.
ſ--l-ſ j-s j-j
j droppar, och derofwanpä dricka Thee med Saffran
Tgall. Sker der i de Neryer, ſom gå til ſwalget,
iii
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
