ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſom den lärde Rena harwijſt cle olicl0 intra
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
manknippaöe och ihopwurne- härdare och tä-
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
öenn förorſakas af deras nära annalkandestilSolenn,och
a Skruhhare Lön
eller i deras äphelia. At nägra kdmeter hafwa på
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
hiertat- ädror- broſkar- degn tarmar- och
ſtälker och hela kroppen fortärer. Deſſe pl-
larna beſtä af mänge ſma jordgrand tilſam-
ett gift-ſom blodetſkarpt göreanſichtetwahn-
wa af SuurBrgnnen men faſt mera afan-
Jär rndex hwilar yan ſin dden
Hwilken ſammanwert gör uthi de faſte parti-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
l min Bookom Gifft- äre eij annorledesatbe-
watnet pch mera ſlijkt. Me alt hwad faſtär-.
lar eijannat ån bara jord ſom förfarenheten
BaBB2BaaaåBBaBBBB
2
-ſå -
dre ſaker ſom här efter nämde warda.
faſte ochflytandedelar. De faſte delarne äre
orächneligefiere-hwilckgeſom jagnogſamtwiiſt
ne;hwarpa mycketgrundasuthihela meiiiſkian.
4
a ſkålp.-
rerme eller ſenoträarne ſom göra de faſtede-
armeäthſkilnaden emellan lmmrm ochtrituwm,

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſionsr läre förmodeligen ingen ſtoornytta haf-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
har tilförende warit flytande; warandes Eoli-.
Hroad kroppen widkommer ſå beſtår

e s -
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
harn äfawen aftrwanne ting-oliäioch klaili1,
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ifrån
rumm ellerſlappheten ochſtyfheten afſenoträar-
e-4 -
g Kardare Lön
um ultimmum, eller grunden tilalla faſta de-
afgmnde wrede- ångſlan- förſkräckelſe och
tare eller löſare och längre ifrän hwar andra.
och ſakallade ſinneh rörelſer kärlek-längtane
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
Koliäam, en liten doch diupſinnig book. kib.
2n
himmzlengioxtenädntralrwågemotBlaneternememl.
trachtas ån en hoop uddar och nählar och
a
meer ſådant. De flytande äre blodet- blod-
tande wätſkor är ockettdlilumförſigſielft-
het ynte honom Sweg Ronunß.
lärer. Hwart grand uthi blodet och alle fly-

emillan l2xitatem och kigiclitatewm olil0.
gaBB-
e)
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kaiförſnwmmnaärkkmeterne kommalängfttfrin henmmes
