ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
hullaffom nrww medh leffoch hälſa åre pſtsndne.Skfsrma
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
lighfnrligheetrwiſkas mätte. LOille ock betänckia at ete
ß - j --- s - j2- ( - f -
rn
a Skruhhare Lön
ketit lait,
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ä pple-- åwilketiaagh ock plthennahårſkmmd effterthet Enm-
giffua them en önſkeligh ſegher äſfuer fienden? at the m
hålſk thi thenna låghenheetj thår man ythiſådana daghs
. lAta them falla uthi theras fienoerahänder: ythan heller
S,nampn therfre SEawinnerlighajoch ther å E j tåſß-
l i l-
ta liffnett therſom wileffwrfrghatrwarda j bädhe hurps
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
l-l alffoarſam och flitigh bjEn til udh: therigensm han mk
grm d t1itis
faloigheeg nampn begiffua oſſ noghot närmare enmoot
BaBB2BaaaåBBaBBBB
honom ywileen Erwigh wee och pllgha ythii helffietit ochj
-ſå -
rnes lta nsghhon falla fsr fienden f han mä tä ythieen ratd
bbehäällin ywarda.
aonn1-. 5Ernmanar them tileen ſanſkylligh boot och bätringf til een
wmerdh SEudh then alrahEghſte j fsrån han häohan ſkildes j
4
a ſkålp.-
tänkia thetta timeligha ljffſeno kortheet och ooſeheed
uwfhär leffuatjoch hurm ywg thetta lfffuet beſlutit haffe s
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
hhaffiua thes ſtärre orſaak til at tacka och berönmnma hans
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
-A p-1e, och alffuar gära wil LLlemlighan at effter thet ywäre ſaker
beredning Chriſtelighan och ſalighan ſkilias ifrän thenna
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
hhawmm-.Aann-eri bedrågheligha ingiffteroch felſkafsrgß-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
uſle jämmerdalens ych hsos Sudh ewinnerligha ſaligh och
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
haffuerjoch ickehaffierfrſonatfijn ſaak j och fsrlekr ſigh
e-4 -
g Kardare Lön
~e peeee- ſåſigh haffia f at rws p thenne dagh achte j then S, Cre-
socl inn -
annatleff och en annan råkenſkap rwiltilſkenda effter thets
-~~5.L.~0e. Lthan thet är ther pthi at m an medh all flr
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
nar man fsrſkhwar och en j ſsnderheet s arhan nu wille bes
kring:atthe färrwiſſo ſkulle bekoſia ſegher och äffuerhand f
lkhre.
-A --ni- rwwrda p;rwächr til at miſkynda ſigh Effier tihenm och icke
a
räaä -d bete ſom migh affSndhiombetrodsr medh häghſta flijt
ſtind ſkee kan: Sh at alle icke medh l)ff och hålſgA til
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
fienden öch hända kanfatnsghon anfächtningellermots
ſ--l-ſ j-s j-j
nemlighathen ſonm härj pwärldeneettſendlggt leffuerne fsrt
h wwadh the ſigh färetoghoſåſom man lääs hoos CrRR2.
then EElghafsrdEmelſen härefterruſtunsalthen han in-
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
keripneumohie, , ö, h4
