ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
tienaroidheſiukdomar ſom grundaſigiBu-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ochtorſt-ellerockſåtiockochſeegblod-kunmma wäl
ß - j --- s - j2- ( - f -
många blomtmor intnom ſig, hwilka hwar för
a Skruhhare Lön
om det ſamma, allenaſt mmidt emot hwarandra
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ringaſte ſått-uthanfaſt mera ſöka at befrämia
S Anſeenwe til oißa pollloner, är thet
~Bräſtſiuka-hetſig-tunn ochſkarpblodmedhettg
garär förſtoppadwdBrunnen ſ
aSSBBiradar thet rätt mycket. När Natu-
l i l-
til rätta ſtäld-får man wal ſa offta öpet liif-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
.
ganſka myckettherigenonm. Spaawatnet-äf-
eitannatkunmna-änſtoppa lifgyet. Menibland
BaBB2BaaaåBBaBBBB
Bdnunga bEkera, lw oanſeedtartheſſe bsker rwälympo-
-ſå -
renär begrepene atgöranägon lkärilin elleruth-
eii ellerbörmantähindra Maturen pänägotthet
rwäl uthlåter uthiſin AWattuprofwarep.5n 5.
här onm ſkreffine ochfsrfdattadeärotnämligha them rwe k-lle
4
a ſkålp.-
ſdm af hufwudets enſkylte orſaker härrörer-
ſdm nödwändigtår-ja- ibland en ſtarkpur-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
IM intet ſkadeligt årer i anſeendetilandra
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
wenſom ock merendels alle Syenſke wmineral.
kaſt annorſtädes-blifwerman gemenligen för-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
a~ S) s-
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ſtoppad tä thet intet har nägon fahra medſig-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
1.
B r R mar-
e-4 -
g Kardare Lön
rwatn- gä bortmedurinen, och i föllie ther af
och ärehiater Herr llrban lliarns ſigganſka
någredagartålaförſtoppelſe; och då bloden är
reolroElilenten i Kongl. Bergs ldlleg
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ken och Miurarne; men gammal hufwudwärk-
a
ſtälta.
Kynthetſkadat om mannågrada-
a
thes goda upſåth; i widrigt fall förlorar mgn
rmann het noga märkia- at ingen förſtoppelſe
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
går tuhet löſt pä en gnnanſträng. Dochmäſte
ſ--l-ſ j-s j-j
gatian.
aaaaBBDB
in
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſig göra et litet ar, med blommor på :me ſidor
