ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
gemäl wäl äfwen fick göra honom ſälſka men icke
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
den 0å bobraarii ömkolien af daaa toes, ſo wi-
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
likaledes af den 13 bepttemdergSg.
detta bifolls af de ſlrſte röſter, men wed rlades af
Dcbyhus i llpland och endel ſokn der han 3p
ånnu något upror för hans bericlſe ſkulle upkommae
ſte är, at lrkebiſkoren ſamt Biſtoparne i Sireng-
l i l-
olycka, åter ſokt rädda ſig, genom ſin gamla wäns.
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
on urtima radplägnina i Weſterås den 1 Eeptom-
från Kbo til Caſtelholm på Kland, och om hoſten
älſkade atlarina Aäne.dotter, ſom altd ſekte gö-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
Den-
-ſå -
näs och AWeſteräs utfärdade och medeift bade hand
bef ännu i ſielfwa otiginalot ſtår at läſas. et är
der noa upſigt. Nan framſatte dä den frågan i
3
4
a ſkålp.-
iås fördes Lonung krile. om höſten är 15j4, till
2il.
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
~Riko Kädet lolon llielh0. No det märlrliga-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
derpå til Gripsholm, i ſm broders. Hertia Mon-.
och ſignete bekräftade et ſlaggs förſärings.bref, at
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
0 S rwe nſka R o nun ga rs
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
Konung jolarn ej ſyndade härutinnan, och hwilket
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
; uti, ſant nyttja Clyſtirer.
e-4 -
g Kardare Lön
fängelſe-rum, der han jemwäl hade ſälſkap af ſin
ter, med genmåloch barn. ofwerfördes til BRbo ſiott un-
dare ſkal berättas. Nu hade Lonun hkril. til ſi
den, och den afatte Komungon nägra dagar deref-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ſtändiat bo med honom tilſammans- ſFrån Weſter-
ſammangaddning blef i tid yppad; och hade ingen
lah,h ulb, ä ral-
ber 1gH om icke hans lif berde föriortas, i fall
a
r 1t i Manii månad ſlyttades Konuna kri
rwid midſommars tiden 157 til eſterås, dit hans
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
ra honom hans lefnad lätt. Han förd.s derifräin
ſ--l-ſ j-s j-j
j droppar, och derofwanpä dricka Thee med Saffran
atnnan werkan, än at nägre olnkli o demdes til dö-
iii
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
