ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
Fruchtercdherintet-bäffuerintet-ochgruffuer
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
~ten cmbetcs mennerna ſkola tala medå
ſtälla
E 2
a Skruhhare Lön
eg bk2rpi1. ämat. 1.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
aA h Fiender-och färſecheſtaroch wagnar-teF
othaffthen 0 oſihooktherta sap hEra yaele. och
mootedhra fiendar-och helpa edher.
ywll 0haffhwilkemsplthennnaſknnd then merkelighetex
bedhianoes udh then alrahsgghſte s athan härtil oſſ ſin
tnahanda wethocle, medtlſt utförlige ealgalarianer, före-
A iå
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
dha )thertilſårdeles ythales hywilkenman pånsggh)n tßdh
them ty Herren tin Gudhſom tigh dthu Egppti
och tala medh folkena-ochſäija til thenm: Iſrael
1(ſ
ea hpbbriä uti bpl-la äeaAemi rädgård fram-
-ſå -
å.Anoes bbiſſtånd nådighaſtſånoa och fsrlänawillet thet
oårtudraghertilörlighemoot tina
man och noghre andre fsrnenmiighetårterfſom hår om bps
ſom liknar bägge föräldrarne: ſåledes är Lerani.
4
a ſkålp.-
gäär medh edher-athan ſkal ſtrijdha föredher
äldrar, eller då frömölet af en ſårſkild ört, har
kEArbetare och gör den ſtörſta Keſparingen.
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
rilfsrenddeeffrer rort khriſteligha och häghnsdigha bruk
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
landfärdt haffuer-han ärmedhtigh. Märjnw
wsgsrapoelemedhnwrdaghelighebäön jadherpehr;
~. 14.
kir onm krigh och ßrlighſkwål ſom om anore wårldlighe
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
~e~rK(2L. d22.10.
ſb p j -- j s
a öre
fomm
fröet ſom deraf framkommer upwaxeren ny wärt,
e-4 -
g Kardare Lön
kommen tilſtrijd1 ſåſkal Hreſten trädha frame
othi krigh ywiſtas och ther til oſſ beredha mlſte: haffijer
folke
fsrhanolas: ooch lickaäl medhan wß nr ſå daghlighan
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
edherintet fsr them: 2y HERren edher GEudå
och )olitiſkeſakerhandla-och fsrthen ſkul wäl infnllaſ-
ee Log laut- Gottl. Aeſa p.3S3.
thennenärrwaranwekrigfsrſamblinggfsrelåſa och fsrklara
a
folkſom ärſtörre än tu: ſä fruchtatighintet för
dhra fiendar. Idhart hierta wareicke blödigt.
SRan har i förſta början warit i den tankan, at efter
häsrhärtil: I gään j dagh jſtrijdhena emoote-
ken betager oſj Spinnare Lönen, ſom eljeſtföder demſta
bördat honan af en helt annan ſlags ört, och as
ddana tärter: ſonm ythithennelåghenheet kunde tiänlighan
tommen år 12~ och 13; af Leranit umaritima,
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
; -
