ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
af kojor, täkte med halm eller brädfliſor, ſom kal-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
det ſtormar kunde göra hyttan taklös och med det
ß - j --- s - j2- ( - f -
lal-ll 1j;
a Skruhhare Lön
; ; aſ-ſ-
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
Jag har ſtundom ſedt deßa mala inn til mid-
af Herdar och Landtbrukare beſtärnde folk, hwil-
pä ſkfferſten, och der man har ſkäl at frukta-
gerädsſaker, ſädane ſom kunna förmodas hos et
Morlacken i ſit hus har en windskammare, och
l i l-
wor. Boſkapen bor i ſamma rum, och är endaſt
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ſom finnes i deras hus.
hiſkeligare än gaſtar, uti ſamma rum, der jag
ſötaſte ſömn.
BaBB2BaaaåBBaBBBB
-
-ſå -
deräfwanpää et tak af tegel eller kifferſten, ſä nyt-
ſande hus, ligga huſtru och döttrar pä golfwet.
tilförläteligt medel at befria dem frän ohyran,
förlöſer-och förmedelſtett ſammanknippemeh
4
a ſkålp.-
täckning i bergsbygden, der man ſaknar tilgäng
ſkild frän husbonden med en af ſpröt flätad och
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ket uti handſlöſder gjort ſä ringa framſteg. Om
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ſkulle ligga, och midt ibland 1a eller 1s perſo-
tjas ſidokamrarne til klädesrum och hushället an-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
d
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ſes dä bo mycket herrligt. LAfwen i ſädane ly-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
l~lal1l~~lle
beſtä
e-4 -
g Kardare Lön
ner, ſom, oaktadt ſädant ſkräl, legat oſtörde i den
fria luften, och denna plägſed är. utan twifwel, et
ſamma begrafwa des egare under takets qwarlef-
lit inſwepa ſig. Om ſommaren ſofwa de hälſt i
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
las imbblo. Et ämne, ſom wanligt brukas til
högſta belagd med en halmkärfwa och en deröf-
l.je; ;
llti ſina kojor hafwa de fä och enfaldiga hus-
a
natten, och derkoid, med full hals, ſiunga wiſor,
wet och ſtäderna, beſtä Morlackernas hus endaſt
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
FF de landsorter. ſom ligga fierran frän haf-
ſ--l-ſ j-s j-j
med kodynga rappad afſtängning, kojans wäggar
wer utdredd ſtor filt. uti hwilken de helt och häl-
ſwaſlete
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
i
