ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
Konungen hade alla ſkål i händerna at göra ho-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
gon, hywad ſkal hann icke göra, då jag är
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
tilärnade frirri, hwilket dock aldrig blef utaf. Ae
Knapt war han ankommen til ſir nna Hi rtigdö.
ej blpgges at ſadant företaga under mina ö-
gens och HHerrins hirta.
förſåkran: han lät Ridderſkap.t och Adeln mcd liflig
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
mykna fåfånga och gyckelaktighet: ö-r bollar,
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
hans älderdoms ſmaghet, hwi ket j annat kunde,
til ſinns war j underlit: ålderdomen är til mis-
anſtälla en underſökning, då ätſkillige af Btinſens
gs Kan qnwitts.
Se
-ſå -
ed ſwärja ſi; huldſkap, höll almmanna mäten ochh ſanm-
föregifiie omkoſtningarne, ſon nn oro nödige wid hans
wåree war, då han fik afſina, at förcbrä honom
men ſågehellerhördetilingen Menniſkiasſlöthedhedherafffdhetmlſte
4
a ſkålp.-
ſamtykt. Hm denna Ahſalon, ſade Lonungen,
ſade han, dlifwwa en gång hans betienters
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
me i Snmmäland, forrän han handlade rwert emot ſin
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
tankar henägen; och han wiſßteej hwad detta upföran-
lade yennin,gar, alt utan onun ons ſin Herr fFa-
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
älp ks-E de n.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
ders wilja och bifall: detta ſ,ſta urſågtades mäl af de
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
ggull-
e-4 -
g Kardare Lön
de kunde betyda. Han lät fordenſkul i Småland
ſig regeringon ä medan han irſd-, ocl det ſom
dödL Serdeles kunde ej Konung lS ſtak tola hans
de förſiym at ſola öfrtala kenom til at afträda åt
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
nom arflös hwartil Ständerne ſnart ſkulle hafwa
-
Cheaaas
än haeliasn bedröfwa den ganmie wördade )Lonun-
a
ſädant geck den wördnads wärde Konungen mycker
det illa ut.
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
anhängare blefmwo ſtraffade: för Hertigen ſielf ſåg
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
S
hat i wördnaden för ſm ſtora fader, at fan tj ha-
wara enled4h rtyjoch gimgedyrifrhn
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
