ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
lighen welat xilſkriffma och )elieer-, Erſt medhan E~ fhr thhet
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
feerd-ock medh oſſ nighon khogha draghh bsEr? at hon igenom 4E.
ß - j --- s - j2- ( - f -
falta krigxfolktil langsarigh ywklferd SSndhi hbe-
a Skruhhare Lön
a~.00.2..
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
affnkghhon rettelſe och lårdonm taghit. dlen althen ſtundiagh gerna.
leoch welbSeröſfinwrſtef erlfsrlåtelighe gädhewem
leffuerne-agtha? ochh likeiplin,ochh ſiledhes om rheras andeligha ywäl-
och wllmågha altiidh önſkandes.
g-och otlßeerer flere -ggs2de uaemmter ſaptiighcn - iash hadhhe em
l i l-
h3edham oh fr thhen godha -keäiaa och benåghhenheet ſon iagh aff
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ordnad äffuerſtesffuer Wckſinanne och Calakrigflket-ſamr Cawito-
öen tiente til godth-ſerdeles them ſom jthhetta nmitr Biſkopa ſtifft ha
ßro betroodde : haffuer iagh henne nweltlira afftrpcker vthg- och2
BaBB2BaaaåBBaBBBB
aing ſom hotn affmighgiffuia är- och hhenne ſighoch ſiinom til godhsd
-ſå -
.liton Sermon eller prediken ythi wirlägddre? ti wle Lldigsks
at the ſon ther tA 0re rilsßådhes och goſßue therachtyp- ſkola her
och flanhafftighe Ike remſtierna eilEka-ete llfär-
at ik.~.thenna lilla fsråhringwtlle tagha til godhov ochh)then e-
4
a ſkålp.-
then ſkml bredhherwidh thera-lekamligha förfördring ? och om rheras
~E ſamt ik. y Erywanteroch hela SElecht- emoot migh altijdhr
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
Doeh beforyrare-ſamt ikole nanhafftighe oh tapre krigxbefä1?
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
endoh äro- ooch fär then ſkml ſkſom andee mine cihärare- tiltheras ſih-
Ronung tnu reggerandes inrphtefär plekof Rpſlana -hmrmledhes the
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
~~RKKEKKHKEHKHKS22EHKLKSTHKHHK
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ſom tilkrigrdraghha ſighh rerros wiſlighen ſkola fsrhlla fsrhoppa
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
litetwenlighhee och tackſammhee; tekn igen Iagh begärar ttsenligha?
e-4 -
g Kardare Lön
lars och andeligghha nwälferdd-s nmin or uina medhdrdhers omwardnk
reo och Konunmg Höatbetroodde man T3en Edle AMrlb.
aIn rilſkpndan nmh thenm tilhhanda komma? och prahticerat rwarda
a kss H) .
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
krigxfolkſom ftetta tpffteräro-en äffnerſteoch fhrman är-oh fär
~Fa--RFFF~R6FE~~
lah,h ulb, ä ral-
rncr ernderbeflloch thet gemenakriggfolket mycken hllſa
a
ſgho och EnſkadieatiagBmedh ſammapredikan sseee aff ſsmmma or-
kunna behffna Thenma korta prrdikan-hhaſfer isgh S .fsrnem-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
ſlerom medhhdela ſom än nrss ſamnma lårddomaroch yndderdgſninggar
ſ--l-ſ j-s j-j
ſporddr öck fErnummmihaffuer? ar hon theremost n1h wara ſiſom ert
~ HN- ilSwerighectc.n llAghſte Her-
drykaa här medlh k.ſanmmt iE H hywh onmmwardnad? och pe-
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kalgndes, ä rl. 1, ked,ä,tsd6.
