ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
der, kan hända pä ſamma ſätt inkräktat ſamma
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
kRomerſka oket. hafwa ſannolikt ſielfkrafde förenat
ß - j --- s - j2- ( - f -
h5. äd(hE13.
a Skruhhare Lön
kronan: märkena äro långs efter ſträfwa.
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
Nation, utbredd ifrän Benetianſka ABiken ända
finnas kringſpridde öfwer de täcka dalarne uti
nedſatt ſig i Dalmatien, och ſtändigt ſtretat mot
Morlackernes urſyrung, hwilke n för tiden
ta, och öfwer det inre Dalmatiens berg, är in-
l i l-
ſpräk och ſeder ſä nära liknade det folket de un-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
de warit blottſtälde i de Länder, ſom utgöra före-
kets ſärſkilda ſtammar, ſom, under namn af Schy-
Landſkaper, i en tid, dä Riket lutade til undere
BaBB2BaaaåBBaBBBB
ſmå trädar, ſom likna en penſel.
-ſå -
ſwept uti de ouplyſte tidehwarfwens mörka natt.
ſeder med AMorlackerne, tyckas utgöra en enda
et öfwerdrifwit begrep om de faror, för hwilka
Lri-
4
a ſkålp.-
riaterne och andre 3llyriſke folkſlag, ſom fordom
der-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
Kotar, längs ät floderne Kerka, Cettina. Naoen-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ter, Geter Gother, Hunner Slariner Croater,
Det förhäller ſig pä ſamma ſätt med flera folk-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
ug
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ſlag, ſom, i anſeende til deras likhet i ſyräk och
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
grenar af SElayoniſk ſtam.
e-4 -
g Kardare Lön
Awarer, Bandaler, öfwerſwämmat Romerſka
Reſande wanligt pläga finnas benägne at meddela
ſig med deße främmande Inkräktare, hwilke til
herättelſe bör ſynas ſä mycket mera owäldig, ſom
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
länder. a) fwerlefworne af Ardieerne, Auta-
lligger mig blott med upriktighet berätta hwa)
~6.
mälet för deras underſökningar.
a
til Ishafwet. lltflyttningarne af Slaponiſka fol-
ättelängder bortgrumlas, hwilke i de äldſte ti-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
gäng, hafwa pä et ſällſamt ſätt ſett de folkſlags
ſ--l-ſ j-s j-j
a3 Eöth-r och Hunner åro icke, ſåſom Författaren ſkrifwtr,
jag anmärkt om des ſeder och lefnadsſätt. Min
SLEe.
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
Har en :delter eller o:lhwalfwig ſiärp: kortare än
