ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
kar-äbllraktiangr och älgebraiſke uthräcg-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
får enfuulhyy- och warder mycket trög tilalla
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
emiiggen hm äraka dl. d4 klenrigu laur; ttolwmenii1, d4. kralinu dlidalak
a Skruhhare Lön
Ja Konung arl y beſlåt at wid Lhuna gnlågga en ſtad, ſom af
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
na uthrätta- faſt det doch mycket gört jåmte
hielpas- förmedelſt det- at ſenotråarne och
kroppen merckeligen- bleknar och tyner bort-
ſkölias ochbeſtäblodet; andre äterkunmma af-
men der emotfinnasdoch mängekråmpor ſom
Jär rndex hwilar yan ſin dden
ånmmu kunnat medſittförſtindbegrijpaochuth-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
flukdomar kunna wålgensm ettSuur-Hrunns
wer man ſom ſinaraſt igenomlöpa grunden til
Htenmmiſtiay beſtåraftwånnedelar: Siål-
BaBB2BaaaåBBaBBBB

-ſå -
eii allenaſt ingen hielpwidSuur-Brunarhaf-
och uthan andre ſakers tilhielp altſamman kun-
antingen botande- rller lindrande. Tyſomlige
ach
4
a ſkålp.-
ties hwad kroppen angär. Hår igenom liſder
tyda- huruledes en agde kan röra en kropg.

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
de faſte delarfrän ſin ſlapphetblifwa härſtalte:
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
alla ſiukdomar hoos menniſkian- och begynma
wa at rwänta- uthan ock helſorwatnetår iwon-

3
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ge bräckligheter obeqwåmt at afegnekraffter
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
är iåot, finnas än yti rehi-0. flen Ronung Euſtav Adolyh ßh
lens medwerkande- en fahrl hooy ålleter
e-4 -
g Kardare Lön
pä främſt.
~Bruns drickandet ärnyttigttilallaſiukdomars
rnaturliga beſtällningar; faſt ingen menniſkia
ſköljer. Man bör hoch intet ſluta- at Sunr-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ningar ſå aldeles är intagene gt altåſiido ſät-
ad3 ) 8
hans ſon ſlle nämngs GEuſiarſtad. priyilegierns dat then 5 annugr.
ſäpelöder eij allenaſt uprörase uthan ockdort-
a
anmmat Hwilket at kunnaråttbegrijpa- behöf-
ligheter ikroppen-dåhon meddiupſinnigetgnc-
het ynte honom Sweg Ronunß.
och Kropp. Siälen afſigſielfgörmångabräck-
drwade tyettg scäh fundtxadeaden E3lun wid spparderått.
Der til med komma hår fram förmedelſtſiä-
ſwaſlet- påettſåpelödersmanerſtilljerochuh-
2
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
rbogenii-( ſom bblef Biſkop i LSäſteräs är 174, och d4. ddlan- triot.
