ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſom rwil heta alfwarſam-rwaraſrſleſattter
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſiammanfogad med ud godt Samwete
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
öenn förorſakas af deras nära annalkandestilSolenn,och
a Skruhhare Lön
eller i deras äphelia. At nägra kdmeter hafwa på
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
mhldierf muntnharpa. e mge ſkaffe
ſkiga grep och funder at finna uthwgar
fsga och böija ſigeffter alt wäder; uthun
ee,ſå lär han litet bekpmbra ſig om li-
lehanda inwwwåndningarenårgnnarsän wäl
Jär rndex hwilar yan ſin dden
ſom en mur på klippan- den för hwarje-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ggör och betänckeratmatnen gåtng ſkalgö-
läderoch SSRbC~r, ſom intetſin konſk
xmindreat rånna kring med förwwicklade i-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
tycksſkiliaſigifrkn laneterne1 ſåär den ejen kllentiel
-ſå -
ggår. AAthwadhangör göremed ſaeht-
xwraen beſkedelig SRRt2 ochh itngen
inſtälla. ch dähan alt effterſamuwetet
de
4
a ſkålp.-
och fördenſkul ſom en Sneelöpare flagga-
handa rwåders ſtorm och böliors rgas it-

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
til urſecht- och bemantla ſina ſeelmed al-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
rått afgrundetn hafwa lärdt; der medbe-
mod--och ſedighet icke med rumtalighet

2g
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
och ſkriſkande- En flitig SER2 mäſte
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ifrån
lkiea-
e-4 -
g Kardare Lön
hhöfrwer icke en grundrik brppſig mpcket
a, uthanlagawälom them ſom ſig ſielf
ch redeligt gemöte wara ſkadig ochſeſt
ſtämpla tilſig enſtoor mpckenhet af-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
atlöpa kringochflbpſigallenmanswitsord-
e~ ss ssb
himmzlengioxtenädntralrwågemotBlaneternememl.
aarasudi räkenſkap för hwar och etn ſin
a
ſigatnſeendeoch ö-R-medſittwifgamutnn-
och ſinickaförfrutimber- eif eller må den-
het ynte honom Sweg Ronunß.
rL5, fuchſcåhwantſia- flattera f-RS8,

ter ſwigtar eller bognare ſom 2lbeme
clidu ſådantwälöfwerwkgatndetarfinte
cller nödwändig deras egenſkap, utan är troligt, at
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kaiförſnwmmnaärkkmeterne kommalängfttfrin henmmes
