ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
3eea2-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
dRo effterthetatthem ſonm ythithennehäghlofflighe
ß - j --- s - j2- ( - f -
många blomtmor intnom ſig, hwilka hwar för
a Skruhhare Lön
om det ſamma, allenaſt mmidt emot hwarandra
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
-- antingen påhöghro ſidhon ellerthen wenftro-påtheeat tumå
r athan gör ther effteretc. an ſkal icke wika ifrån bodhet
pwara kunne.
- Sudp , athan hälleralltpenmnalagbſensord-och theſſe rätter
han ſkalförlangiaſina daghar jſitt tegemente han och hatns
l i l-
re rwara kunde - än atthe daghtlighanhErde och ffnerrwäs
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
book-hon ſkalwara närhonom-och han ſkaltherythiläſajalla
thenna lagpbokena icke komtma rthur tinom mnnn ythan
tigblyckas jalttbettu görjoc tu ſkaltkunna pandl IIS
BaBB2BaaaåBBaBBBB
Bdnunga bEkera, lw oanſeedtartheſſe bsker rwälympo-
-ſå -
tolu-.a. barn j Rſrael. Sammaledhes pthi joſus bookthet1 sap.
-. ſMoſesmin tianare tigh budyit haffuer-wik icketper ifrån
e laghen affPräſtomen epitomen-ocläta the ſkriffua rthieen
här onm ſkreffine ochfsrfdattadeärotnämligha them rwe k-lle
4
a ſkålp.-
allom menniſki)m ythi hrwadh ſkn eller läghenhtet the
ghadet hurnledhesforoom ythi the Bonungslighe hoff j
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
-- hwarken pl then pögpra ſidhona eller tpen wenſtra, pä tpet
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
-- hafftina tankartherrthidaghochnattpåthetattu ſkalthål-
Cher Serren SIowh ſå talartil Ioſia: Aarnwtröſtoch
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
a? ſnm andra ſkola regera och freſt: at the then flitigtlåſ
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ganſka frimodigp attuhälleroch görallting effterlaghen ſomm
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
1.
taghit the bbEker ythaffthen å,ſkriffttilat fsrhandlat ſomm
e-4 -
g Kardare Lön
la ochgöra allting tpereffterſom therthiſkriffuitſtätſåſkal
- des warder på ſin Riſkes ſtool ſkal han tagha thenna andra
Rommmngzlighefsrſnmblingäreoch ywiſkas: intetnptrighhas
dey, t-h erren ndh ſå befalte; kch narhan (GBnmmggenſittian-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
gmaäetia,
och ther effterſina pnderſatare regera och fsreſtåſkola Sl
ſtälta.
e- hans lijffſdagpar-påthet at han ſkallära fruchta Herran ſin
a
bandla MISIHPt-jalttbettu göra ſkalt-ochlår
ärickeallenaſt hråſtonm och låknom fsreſrtiffinin pthan
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
RsS gA etc. S2åſeerw ſågher man atthen å ſkriffd
ſ--l-ſ j-s j-j
ambla eftamentettilghnggitårt haffiner man ſigh färe-
ſonm ywe ſee ythithen femte kkloſihhookjthet 17.sap. her
in
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſig göra et litet ar, med blommor på :me ſidor
