ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
biſt-at lta Maturen rdar och allnaſt underhiel
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
Slplla-öntimonii. ARijnittika -EitramySafft-el-
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
och under armarne ſig wijſa. Ty ſädane ckre rn
ras-ſom ſkrifwas aldenſtund tienternan Siune-
ſom Swafwel-Salpeter-eiälril.och Salt-Epiriton
nimna myckete men det låterſig intetſå altijd gä-
anndring och ſliſke ſaker gära en ſtor ſklliachtighet
Jär rndex hwilar yan ſin dden
moos -och merſådant-ar ganſkagodt. At ſwettas
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
tienlige Ett glas gammalt Rhenſt wijn irett godt
ler Maturens krafft at drifwa uth ifrån ſig det on-
faſt iag ock der på lade de daiſte magnande Blåſterr
BaBB2BaaaåBBaBBBB
B r
-ſå -
wid ett och antnat.
Llelätning ſke ; eii eller- d ä Bälder i Liumſkan
drifwa Swetten- ſom doch icke i detta målet ire
derrifwen och ſkarp-at afettganſka ringa til-
4
a ſkålp.-
ſtyrckande. Sadaneire alle dlineraliſke fme akttikor)
härdt ochtwungct- nlrſåtilſtär-airintetbraf-eme-
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
temperasnt, lefwernes nmaneer- waiderlekens för-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
da aifftet. M-n om jag då äpnar ådran betager
LMen nar Peſtilentien cir ſom wkrſt- och
dknö war hans timmcliga hemt,
S r-) 3
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
fplcket falla neder på gatan - då mäfte ingen
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
~g
e-4 -
g Kardare Lön
jag hertat ſin krafft-at kunna mogna deße bälde-
färrutnelſen emotſtå.Ty månge ſaker kunna wäl
ler Lingonſaſft Mijnbärs Enebirs och Flader-
ſker med tienlige Aelit2mmenter, och ſådane - ſom
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
pa med ſyrlige ting- ſom i det måhlek ire hiert.
gBB2B Baa 23BBB
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
och krafftigt Swettdrifwande Jag kunde hr wid
a
werckan af ett friſkr hierta- och en rili dl-tar, ela
af all färmycken Blodfylla. I ſådant tilfalle ke
het ynte honom Sweg Ronunß.
om icke ibland kan handa-at hiertats krafft minſkas
I alom war oehh waiſtade han
dan
gen ir i detta måhlet mycket godallenaſt at den
fälle
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
