ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
derfaren. Thettagick Hertigen mycket til ſinnes, och ſtrart, ſam-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
nungen wore pte, efterhanafſlogallaſkäliga fridsmedeloch
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
ochh
a Skruhhare Lön
ao
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ellerfalſktfärmodande, ridertilhonom. Tå ropade Sans ejer
ſom lågnirmaſtåen, gär ſig ſtraxtfirdig med ſina Ryttare, rycken
huru allfärhopningomſakens ywånligabilåggandemed Ro-
hwilken blef drifwen äfwer bron til lkgret. Atndero LAnderſon,
tiltheshanblefförſtirkt afenrich yon Ahen, en omerſkAdels-
Jär rndex hwilar yan ſin dden
man, ſom ſigemot hononm tilrnwårn och fßrſiarſatt hade,
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
lagre, med något manſkap, och färorſakar ther Alarm, ithet han
hhonom. Nen Snrichh on Ahen hade en haſt, ſom, nar på-
han then ena ſkät med iſtolen fär hufwudet, och then andra ſlog
BaBB2BaaaåBBaBBBB
Cheulle frthenſkul fattamod, och yndertrogen bän dſl
-ſå -
man, och Megiments warter-Maſtare wid Hertigens Capalerie.
rich yon Ahen på Irigsmans tro och lofwen, hwilken, intet ondt
Lejer, ſom war General fär Konungens GRytterie, til Hertigens
ra lifoch lefrwerne, huſkrmr och barmm, religion och frihed;
4
a ſkålp.-
derſon och flera ſina mn; färeſtallandes them yti et bewekeligit tal;
herfore måttethenu ellängrelåtagå tpåtiden, ptän gr-

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
äfwer bron ſom låg äfwer then lilla åcn, och tager henneifärſwar,
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
trengde, bådebet och ſlog ifrä ſig; then gifwer han ſpärorna, och
Thenne biſpringer Andero LAnderſon med några Myttare. Så

SSap.3.m Hufwuddrabbningen.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ſtart Sans Leferblefhonom warſe, begarhan ſamtal med Sen-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
är iåot, finnas än yti rehi-0. flen Ronung Euſtav Adolyh ßh
och naturlig Lag nemligen med wapn och warfa färſia-
e-4 -
g Kardare Lön
red på bigge Ryttarna, ſom kommo at gripa honom an, af hwilka
widſtycken,ſom therworoplanterade Men eftermidnattryckerSans
ſsktte intet annat, än godttilfålle atfärraſka thenm allaſanm-
gandesatnågrejFanorblefwo qwareäſter om Stång, athälla wacht
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ma natt, kallartilſig Grefwe Axel Lejonhufwud, ABnnders LAn-
a7
hans ſon ſlle nämngs GEuſiarſtad. priyilegierns dat then 5 annugr.
griperffendteligetnan förwachten, ſom ſtodemillanbron och Staden,
a
tilſina Gyttare, ſajandecs: S2riperthen ſkelmen an, och fånger
herettelſe, om then trolärhet, ſom honom afåans Lefer war we-
het ynte honom Sweg Ronunß.
hciſten ifrå ſig, at han ſlap yndan och kom oſkadd til Hertigen med
drwade tyettg scäh fundtxadeaden E3lun wid spparderått.
pa til thet, ſöm wore enligit både med then hglga Skrifd
folkei latſigſe then dagen, ytandrogſig tilbaka in iStade,yndanfa-
aahud lhimnelen om ſeger och lpcka, fsr ſit helga nanmm
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
a
