ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
de äro Romare. Föliakteligen borde ockſä wä-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſedermera blifwit underkufwade af Slaronerne,
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
lackerne äro hwitare än Italienare. Dä han,
Den Etymologie af namnet Morlack, ſom
härſtammande frän et Romerſkt nybygge, ſkulle
las More.
Fohan Lucio och blindt antagen af des Afſkrif-
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
genſkap af ſkälsord, beteknmde tr äldom, och en-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
nat mägtigga eröfrare, komne frän det haf- ſom,
fann en geenſam ſtam til namnen lllalh och
wändigt borde wara et och ſamma folk. Men
gs Kan qnwitts.
ſtött Eökeklocka (alltull) lagd på pulſarne.
-ſå -
ware Treſhot. förtjenar föga upmärkſamhet.Den-
Ilyriſkan icke betcknar ſwwart. och ehiuru Mor-
ligt, at namnet More-lah i förſta bör:an betek-
a
4
a ſkålp.-
ſä mycket afwiker frän Latinen. Deße lllah-
daſt blifwit tillagdt de förakteligaſte claßer af den
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
är upfummen af den rygtbare lärde Dlmaten
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
lllack, eller AMallackerne, drog han deraf den
ne häfdeteknare päſt är, at namnet Moreulah be-
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
~
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
tyder ſivarte Latinare, faſt än ordet More uti
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
Swag-
e-4 -
g Kardare Lön
ſlutſats, at Morlackerne och Aalackerne nöd-
mögtiga ſig det land, de 1 bebo. Det är tro-
ibland hwilka namnet lljah omſider iklädt ſig e-
utwandrat frän Swarta hafwets kuſter för at b -
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
ra Morlacker wara Romare, ehuru deras ſpräk
g
Cheaaas
uti alla med Slaponiſkan befryndade ſpräk, kal-
a
uti ordet lllah, ſom betekar magggt och anſernda
tman frägar dem om orſaken dertil, ſwara de at
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
Balackerne tala en förderfwad Latin, och när
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
eröfrande Nationen.
frräida deras urſprung, och gära ſanmolikt, at de
Ren
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
