ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
intet förmär göra ſitt werkredeliga-eller ockſå
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ter- och i thet ſenare theß kraffter ſä wetta at
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
ta omgängen af bloden- begynner ockſä Na-
uthwärtes eller inwärtes kroppen anſtickeroch
bör i thet förra mählet hielpa Naturen pä föt-
aaBå ränſlefulle at ſå ſnart någon ting
ſnart något inkommer i bloden- ſow är ſä
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
En älfe tå hon om währtiiden af upſmält ſnä
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
Rnniitians Matur tmeh ſenor och
at befrija pa ſätt och wijs ſom någon ſin ſkee
mähl föllia ſin Läremäſtarinnaeffter ochintet
gs Kan qnwitts.
ſtött Eökeklocka (alltull) lagd på pulſarne.
-ſå -
tiockt ſå ſeegt och ſlemmigt at detintet tan
gorſtäds ſtadnaoch ſäledes hindrar then råt-
och Torſken.
ris tilſammanblandade; eller ock afſönder-
4
a ſkålp.-
brädom ſkillnad ſtår at befahra: tä en låkare
och ſmä båckars inflytande är full med watne
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
aggar-ſkakas hela kroppen ther wid och ſå
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
kan. Hwar af föllier- at en Läkare är Na-
följa med then andra bloden genom the fijnaſte
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til

Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
ädror ochganger uthan mäſtenödwändigtnä-
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
ſkefröö- käypher arpin-lia-och ie.
e-4 -
g Kardare Lön
turens tienare och upwachtare ſom bör i alla
Om Låkeböthe emot Froſßan?
dämpa- at ther af ingen ſkada tijma mätte.
Thet lndra Stycket-
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
är alt förſtark och mächtig at nägon fahra as
~2 (ok.) G-
Cheaaas
~ll ådror ja merendels hela kroppen är
a
turen ſtrar frä ſädant onaturligt wåſende ſig
framthon ickeär ſä ſwag och krafftlös-at then
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
pä nagot ſätt hindra thes drifft och loppe ſå
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
da- Beraſalt- Blodroth- Soth-Herdeta-
3BaaaaaaaB
Ren
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
