ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
fi ſällan thenna kräfrwetan uthan gemenligen
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
wera : hwilket ockſå hoos Owinfolcken offta
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
lunda blifwer hindradt. llthur thenna blä-
Så en eller flere ſådane blåſor uthan pä
ſter hwar igenom Airtor rundt i kring up-
fordra ſtörre läkedomar.
gemenligen lhhannsert af thet Latinſka ordet
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
Ja- theße Fiikonwårtor ſåttia ſig ibland pä
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
ſpörias- emedan theße ſnart gie ſig genom
ſlemm ſom ſedan blir gohlt-oche om ſimit-
blandadt. Blåſan blir alt ſtörre och ſtörre
gs Kan qnwitts.
Se
-ſå -
dncer eller Kräfweta- warder Gifftet mye-
rwahrs uthflytande uthur ſielfwa ſäret nägor-
mundſäär- ſom hoos gammalt folck offta för-
men ſågehellerhördetilingen Menniſkiasſlöthedhedherafffdhetmlſte
4
a ſkålp.-
innan för hufwudet af ens hemlige ting fä-
ſkråppan -pä lären och wid ſäthet-hänga hår
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
åNanſens hemlige ting ſig ſåttia ſom kallas
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
tan år häfftig- icke allenaſt blir grönt-uthan
ket ſnart in uthi blodet inſprängdt och hela
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
S2 ) s
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
kroppen beſmittade om icke thet genom nägot
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
dant
e-4 -
g Kardare Lön
blätt och watnachtigt med nägot blod för-
them ifrän Torſken hoos Barnen- och the
ſkeer- at the nederhångia? ſom ſmå pappar.
ån dmmpt neder. Doch bör man noga ſkillja
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
kDrypel. Somligom händer at äißtet ſig
4
Cheaaas
ringa tilhielp- men tiher emot the Beneriſke
a
ſan begynner tä förſt uthrinna ett hwitttiockt
äro bkedutiti eller hafwa en updragen förhude
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
med hårda och höga bräddar. The- ſom
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
och der ſom ſkinnlappare warandes ett ſå-
tigt ſlemm-ſom fräter om ſig-mera i widden-
wara enled4h rtyjoch gimgedyrifrhn
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
