ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
hans rätteroch bodh ſom iagh tigh biudhcr, tn och tijn barn --
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſitterjtittpuus -tllergirrppäwäghen , när tw nedhetläg---
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
thenm allomm then å ſkriffr giffiin och fsreſkriffinin ( at the
ooch Stmenter f ar the allena thär pthi läſa och ſiggss g na-
bch ſkal ſkärpa them tinom barnom och ther om tala när tw --
eaa n clitia-
niſkiomm ttſl ynderrogſi-ingg sch rättelſe f ythi hwadh ſom jn-n
Jär rndex hwilar yan ſin dden
pannd-och ſkola waratigh tilett äminnelſför tijm öghon -och --
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
~Hen Helighaſkriffälſkcligheochdchwaldet -----
regulera ſkole. Slſöm roß ſrej att Ewhthen alrahäghſte
bodh och rätterſom Hermen edher Sudh budhit haffuer: atj -
BaBB2BaaaåBBaBBBB
dR2gkär.
-ſå -
hälſkfär ohnn ita eiler wllkor thenwara knnde f antikggeg e2g-
kclgggmän eller ſkatdragharef borgare eller bmoer: Sår
..
ghandes j at the thenm lära och hllla ſkole. sſnderheet är-ii- yn
4
a ſkålp.-
srdſom iagh biudhertigh ſdagp ſkalt tu läggia på hirrtat, --
ſkolt ſkriffua chem på tins puus döratraä och yppä dörena. --
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
thereffter råtta ſkolet than hon är ſkriffuin allom mtn- n nibu-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ſiälſktådh j gemeen budhitdaffler pthifämte kkloſibook -, s,
, äa2
dknö war hans timmcliga hemt,
aa~5oBSD
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
rhe äro sffnerheet eller pnderſårare s åerrar eller tienare s
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
lagh f rwwarda allonm mentgſfiom befaltefinggen yndanta- krk-rtt-
e-4 -
g Kardare Lön
tädh s.oap Cherhan ſſågher: Ehetta arw nw tpe lgh och --
e lu~2..
grrtigp ellr ypftå-och ſkalt binda them för rtt tekn pä tinne -
l2- N 4222 e ( L
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ochtijn barnabarm jalla cdhra liffßdaghart etc ch thenna --
aSSBSS2SBS2SSSSSB
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
oB.Uhrſko eſi2 fSson är icke allenaſtſkriffukför präſter --ia
a
thereffterythl alltheras handeloch uwandelſigh ſkälla och
tagha tädh: Atttu fruchtar Herran tin sEudh och häller alla --
het ynte honom Sweg Ronunß.
thewm lara ochgöra ſkolen-jlandena tiftj indragben til atin---
I alom war oehh waiſtade han
S.år hrerwg huru flitigt och alnwarlighan SEnds S,srd och
r f e
then S.ſkriſfroommenderat och befalt äffuerhes perſöner ,a j--
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
