ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
eller ſådane balſamer, ſom wid Balſameri-gar
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
flyaatiga wäſende, och ſålcdes bewara launplwrten
ß - j --- s - j2- ( - f -
lal-ll 1j;
a Skruhhare Lön
; ; aſ-ſ-
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
n ånde ſaker. den nytta, han gör ofi wid Balſame-
cioliillalidn och etraktian ; de utgöra äfwen ſäi
pkeron är upläſt uti, förenade med m pherto
kerne, ſom Apothekare bruka, genom madetation.
bäſka, bitra och ſtinkande ämnet, ſåſom af Canel-
l i l-
e 3
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
en del äro blott haliamioa beſtår af relinenii och
kött.trädarua, ſamt uttorkar de fuktigheter cller wät-
men ſom den bäſt nytjas uplöſt i bränwin, ſi blif-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
B )
-ſå -
och Bernſtens-oljan ſanmt oetraetono kan ſkönjas.
och ſtora fiygtighet äro myclet ſkilde från de förat
tliga och förnämſta natur och wäſende ( af hwilka
uth-
4
a ſkålp.-
ſå blifwa de, förmedelſt den ſjſirit-. ſom ky-
äs
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
wäl det wälluktande, ſom illa luktande, ja ockſå det
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ſkor, ſom äro uphof til förrutnelſe: des alt för ſna-
.amplerten förträffoliga nytta omot förrntnel-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
m Balſam erin gar.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ſo bär ej eller blifwa onämd, ehuru des egenſkaper
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
l~lal1l~~lle
hwilketfaſtmera ſkadar blodene mera honom:
e-4 -
g Kardare Lön
ra latilitot kunde wäl afhälla en at nytja honom ;
Deſſe ballimmiſka och armatiſka ſakers egen-
oförfiugen, ſamr qwarhälla honom.
med ſlera.
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
nytjas, hwilka äro waroktigare än kym purtsn.
frugter och frön, ſåſom: dl- molehatg. r.
l.je; ;
oljagtiga delar, ſynnerligen hos de armmatiſka ſa-
a
ringar, bcſtir deruti, at den lindrigt ſammandrager
saker af hartsaktig och ſwafwelaktig natur tilläggas,
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
wer ändamålot deſto kraftigare: ty när kryddor och
ſ--l-ſ j-s j-j
uthgår ſå gär doch thet tunmnaſta watnet bort-
elnmomi, lariapllli araatii, kiper nigruwm,
jlll
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
i
