ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
lärdt hafwer ochhansåmbetetilkommer tyc-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ler äth en GEullſimedJernſtånger- atförarbeta.
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
emiiggen hm äraka dl. d4 klenrigu laur; ttolwmenii1, d4. kralinu dlidalak
a Skruhhare Lön
Ja Konung arl y beſlåt at wid Lhuna gnlågga en ſtad, ſom af
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ſkämde bort the ſpäda barnen. Magan pä ett
owanlig- främmgnde och gammal dißföda ſin
wereijeller äth en Iernſined GEEullſinide-eij el-
ſjenorne ågat blifwandes twungne at med en
ätatuggor afköttochbröd- äpleneſocker-rußin
Jär rndex hwilar yan ſin dden
niſkianskropp schhwadondtman underbarn-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
twäremotGuds och Naturensſkickelſe- ſåoff-
gen titng annat än baraſin modersmiälck-ſom
en handtwerckare ſom uthi the ſakerhan lärdt
BaBB2BaaaåBBaBBBB

-ſå -
och annat ſnaſk. Ammorne mena ſig theru-
we ſwälgde ned ſing tuggore ån atthethermed
hafwa chennaorſak- atthe ſtrarteffterfödelſen
der(
4
a ſkålp.-
hade han kommit ien annan werld. Man gif-
domen ihoopſamlar- blifwer ſedan eij ſå lätt

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſpäda kropp at nåra- ſamt at the altförtiſdigt
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
tilförende redan åren uthaxbetadſpijs-förmär
thinnag göra mycketwål- menthe göraſanner-

~ å o ) H3
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ligen råttilla och wore faſt båttre at theſielf-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
är iåot, finnas än yti rehi-0. flen Ronung Euſtav Adolyh ßh
kun-
e-4 -
g Kardare Lön
ſörtära. Ochkan man wäl likna magan ßwidd
~Natkar- och mehra än äldrigt folck- tyckes
Ther uthafkommerſä mycken galenſkap i men-
SHten at Barnen ſå bittiida beſiwaras med
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
ker han ſig ther wid waraſåfråmmande- ſom
Natkar ända andä- faſt man aldrig ſå wal
hans ſon ſlle nämngs GEuſiarſtad. priyilegierns dat then 5 annugr.
ta beröfwas then miölck- ſom thes mödrar t
a
ſpädt barn ärſåſwagoch krafftlös-at han in-
honom något annat at giöra- ån hwad han
het ynte honom Sweg Ronunß.
hafwer- årwick och ſnabb- men gifwer man
drwade tyettg scäh fundtxadeaden E3lun wid spparderått.
at utyſkrapa. och på thet hwar och en må
glaſet tilbinder.
2
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
rbogenii-( ſom bblef Biſkop i LSäſteräs är 174, och d4. ddlan- triot.
