ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
och pä thes begäran alßingen achtning hade.
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
naſt gwar thet ſämſta och odugeligaſta- ſå är
ß - j --- s - j2- ( - f -
lal-ll 1j;
a Skruhhare Lön
; ; aſ-ſ-
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
nat äfwen öfwerwinna öAinereawm, lianamm
borttappar- hwar igenom kroppen warder
ſta af dlodens wätſkor och ſåledes lemna alle-
äfwen altid thet bäſta och fiineſta frän bloden
Skörbugge närthet öfriga ſlemmiga wäſendet
l i l-
til Skörbugg. Hwarföre man ock ſere atmäſt
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
Skärbuggen redan har gifwit them pä handen.
wälde bracht hade. Men ther til ſkal picla
liaa wore altijd pä jagte och eij ſtode lätte-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
falla.
-ſå -
ey kan mera- ſom ſig bör-i ädrorne omföras.
Son käwiclaſwårligaſnäſat at han icke kun-
bleke- minneslöſe och wiiſa i ſitt anſichte at
bdrttyna- och uhi mänga ſlgskrampor för-
4
a ſkålp.-
gar och ſtarcke arbeten förtärg thet aldrafijna-
alle wakande och mycket Bokgiruge åro fulle
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
utlhtorrkad och mager- och hanas wägen til
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ſine Moder hafwa ſiwaradt- at dlinera med
Tlhen treffelige lgwi2mmu 4 apic införer en
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
rK ..) s3
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
eftertänkelig berättelſe om Leru-,huru hon ſin
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
l~lal1l~~lle
da i förſtone pußige e och ſedan ſßmåningom
e-4 -
g Kardare Lön
ſin alfwarſamma wmino hade afſkräckt honsmr
hwarigenom ock alle ſom ſtarckt ſiuſa- blifwa
wakande och flijtigt ltucleranle jämwäl orſgk
uthtorrckar och förſtockar än ſielfwa rökandet:
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
heßliikeſt ſäſom alleSinnets bewegnin-

l.je; ;
Hijt hörerockſå otiidigtLenu-Spel-ſom
a
och dlulie,ſom han the andra gudar under ſitt
ſatte med hongtte och beſkedeliga ährender e
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
ligen at päräka; men dlult- wore ſtädſe ſyſßle-
ſ--l-ſ j-s j-j
ned Skörbuggehafwa en bleekgohlfäxgewar-
aBEBBBBEa2BBBR?
h r
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
i
