ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
wiſdare uth i negdene ych gör flera ſliſka blä-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
parne- Tandköttet-Eomen -ungan Swal-
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
ſtäind- uthan når then blifwer ſlapp och ned-
begynte thet ockſå ey ſä haſtigt gå in i blodee ſ
fädane hwita bläſor blifwa äfwenlunda Läp-
nägot taga af för ett hundrade åhr wid paße;
kom then ſä kallade hdnorraha Liralent2
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
kefren Mieltan- Tarmarne- Oweden och
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
gunſtigom Låſarom til behag.
ifftet och med blodetförblanda. Thet ah-
hetſig ſwglſt; ther efter upkommer en hwit-
gs Kan qnwitts.
Se
-ſå -
eller Prppel för en dag. Hwilket ſåledes til-
doch icke ſå länge thes hemtige ting år uti ſitt
ſig förer: thet jag förmodar ſkal wara therm ſ
men ſågehellerhördetilingen Menniſkiasſlöthedhedherafffdhetmlſte
4
a ſkålp.-
terſta af alte delar och icke in utlhi Med
flere delar angrifpne; och gifwa theße blåſor
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
uthan ſtadnade ulhi the hemlige ting. Ohh tå
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
fängde Gifftet gör förſt-ehwar thet ſig få-
gär: När en man med en oreen qwinna har
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
4
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
at beſtälla- hlir han beſmittad och gnſtuckene
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
tigt
e-4 -
g Kardare Lön
fter ett litet klijande; ſedan hetta och nagon
uthbreder och hwilka förtretligheter thet med
get- Näſan- Hiernan- Lungorne- Hiertate
thet på alle ſtällen i kroppen efter hand ſig ſ
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
ſor- men- ſon merkwärdigt är- uthi thet yt-
~ ) E3
Cheaaas
Sedan Gifftet i ſin häfftighet begynte:
a
faller - tä ädrorne och watturören indricka
med ett hwijit ſlem. Siffet ſpriſder ſig alt
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
achtig fiällig och om ſig frätande blåſa- full
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
ifrän fig ett ſnoorachtigt ſeeg och grönach-
med öifftet- och ordenteligen tilſee- huru j
wara enled4h rtyjoch gimgedyrifrhn
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
