ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
then
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
3 Jette ellieſt yn Aohanne- dllohaLll en lärd och alfywarſam 3an, ſom
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
emiiggen hm äraka dl. d4 klenrigu laur; ttolwmenii1, d4. kralinu dlidalak
a Skruhhare Lön
Ja Konung arl y beſlåt at wid Lhuna gnlågga en ſtad, ſom af
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
Kommgen, hade hemligen kommit yp til thenm, och at han länligen
Bopparberget, ſom kallas Falhlun, (D och befalte ther Lyrkio-
d s titen Buurgrefweſåſom tilxtorköpingoch nägra andraStäderi Rikek.
thetta icke afſkreckia ſig, ptan i fälie med Erland Biärnsſon kom til
ſtora Kommgens Macater, förſeglat med bigge fdikſens Secreth
Jär rndex hwilar yan ſin dden
(a) Rallas Thuna i Dalom, eller nu gemenligen Stora EEhuna, tilätskilnadh
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
i landet, och fär thet, at han tå talade ſå illa om Hertige, hwilket
Håkan Hirads HFogdas gård, Dalen. Ther på ſkedde en ſtor yp-
Swrdſi6, A2ika, Hedemora och Hushy Sochner, ſom ligga lens
BaBB2BaaaåBBaBBBB
R1e. ochh Ronung ohan lul fpra thenne ſFörſanmlingenes r-lore Bt-
-ſå -
och ynderſkrifwit af Kommgen ſielf; hwar til med hog räſt thenmma
mena allmogen i Dalairna, at Herr Eruc Sparre, ſom häll med
nat warit, om han icketu år forr, in han nm1 kom, hade warit ther
pti 2eculo dekarmationi- hade dnder Ronung ufta l. Ronungg ric
4
a ſkålp.-
tid anlade; men Drottninß iſtjna mpketförbdättrade förordnane
ifxö andra Rvrkior af ſgmma namn, annoxſtäde- i Riket. Sälla

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
herdan Herr ans BRempare t ypliſa för ſina ähärare etafthe
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
resning af allmogen i Mora, Orſa, och Rattwik Sochnery ſom
mening lades, at the ſkulle wara fridläſe, ſom hällo med-

Sap.. m Dalekarl ypresning.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
Sertigen. I thet ſamma kom ock et ogrundat rykte yt iblandge-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
är iåot, finnas än yti rehi-0. flen Ronung Euſtav Adolyh ßh
na. dder päfnwedömmets tid, hade här warit en Lanike-ſåte, ochh
e-4 -
g Kardare Lön
ſtraxt begaf ſia gmaſte wcaigen til Kopparberget. Til thefia komma
ggamla myndighet hos them ſkola mycket gella. Thet hade ockſå kiun-
är 15s3 llpſala mätes beſiut ynderſdrifrwit hade.
Johans tid warit Dalekarlaras Landshöfdinge- och mente altſåſin
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
a(- Säſom Staden ggenmenligen kallas howilken ynmugg sEuſtay 3dolph iſim
24
hans ſon ſlle nämngs GEuſiarſtad. priyilegierns dat then 5 annugr.
Dalekarlarna ei kunde hära, dragit äfwerſig theras hat. Menlat
a
yppehäll ſig ſtundom i Chuna-raſtegård, (u) och ſtundom pä
the giorde war thet at ypſäkia ååkan jogda hwilken warnad fär
het ynte honom Sweg Ronunß.
gre ned i landet, och giorde en hop af 00. Man. Thet forſta
drwade tyettg scäh fundtxadeaden E3lun wid spparderått.
före at rnwara thhen ſtorſta och folkrikaſkg äförſamling i helg Salar
de til Dalarma med ſlikarende. Kacob Nifhabetilſärnertiommg
ſkopelig macht h mpndighet, bblifwandeh och rallade huna Biſpar,
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
rbogenii-( ſom bblef Biſkop i LSäſteräs är 174, och d4. ddlan- triot.
