ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
menligen annorledes troo. Offta harmanock
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
Natkars frö genom ſielfwa ſwettholen kunna
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
öenn förorſakas af deras nära annalkandestilSolenn,och
a Skruhhare Lön
eller i deras äphelia. At nägra kdmeter hafwa på
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
bäde blomſter och blad bortfrätte- at ſåledes
garne plåga bortäta- hwilke komma med wä-
Thettorde och hända- atſadanefijne och ſmää
getmedthe ſwarte Matkar ſom gräſetpä än-
inſiöar. Förledne wåhras 1j1. ſkedde här
Jär rndex hwilar yan ſin dden
terſta hudenärheſtrödd medſimaälutandefiall-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ras- hwilke all grödan på marckene ihaſtighet
ſket och wid Carlbergswiſken toge der af etn
gne af Matkar-the therſig dock icke uthi fruch-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
tycksſkiliaſigifrkn laneterne1 ſåär den ejen kllentiel
-ſå -
i Staden på faſt mänge orter hwarigenom
fruchtträen- i thet at Matkar milliontahls
Bodolien in äth Pohlen- med wädret öfwerfö-
ger
4
a ſkålp.-
der och grodor med wädret äre kringſpridde.
under hwilke fiäll the ſmää Matkars egg kun-

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
dret fran the näſt belågne moraß- kärnar och
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
märckelig ſkada; warandes faft alle åplen och
Sudweſtwädret frän the nährbelägne ſmäß

22
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ſiöar och moras kom at bläſa- en ſtor ſkada yå
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ifrån
ſom man ockrweet atthen ſom wil någragån-
e-4 -
g Kardare Lön
päron- ſom kommo at gä för ſig- genomſtun-
ökric tilSpanien och langusßae, och från
inſmyga-ſårdeles tå man wileffterſinna-at pt-
Nan wetock- atſtore härarafgrådhopporfrån
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
dördt- at en myckenhetmedſkogs möß- lemen-
~B ö o c) s3
himmzlengioxtenädntralrwågemotBlaneternememl.
bortfräta. Sammaledesſker thethäriSwer-
a
the Trågärdar wid Fatebursſiön wid Trä-
thet jag med flijt nämner emedan folcket ge-
het ynte honom Sweg Ronunß.
ten- uthan i ſielfwa blomman ſig införlifwat-

na förgömmas och af wärman uthkläckas;
til alla ſina blad och blomſter warda föltärde.
cller nödwändig deras egenſkap, utan är troligt, at
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kaiförſnwmmnaärkkmeterne kommalängfttfrin henmmes
