ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
thas- plägar then förwandlas i A2attuſothe
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
lebder mera ån i nägon antnan en myckenhet
ß - j --- s - j2- ( - f -
at förſäkra ſi om deßa Herrars wänſkap Sigwald for ſål des
a Skruhhare Lön
b
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ſrwär genom konſten- althenſtund en ſådan ke.
war ſtarkare.
ther om. Dych ſom jag ſßagdt- atuthithenna
tjlförende; tä likwäl thes matu, inteltinud
ſom tilförende ſadese gemenligen treggiahan-
l i l-
ther hän låmpas attheſlemmetkunnaflytan-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
gon ſtor rännel- flyter thet wgtnet ſom är i
föda i bloden- ſom hon offtare igenkommer;
mattad- ſå at en ſliik froßa- om then ock ſtär
BaBB2BaaaåBBaBBBB
ſtär-
-ſå -
da- hwardagse hwarannan dags dehh hwar-
ockſällan och icke uthan ſtörſta möda och be-
ſiſdan clerjrera och afleda watnet genom nä-
4
4
a ſkålp.-
ren widkommer ſå äre äthſkillige meningar
de göraoch uthföra. il thetta werketbehöf-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
Hwad LFroßan anbelangar- ſå är then-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
och i thet hon offtare genkommer blifwerna-
tredie dags Froßa. B2ywardags Froſſan bo-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
e~ ~. s3
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
thas ſällan genom Naturens tilhielp-bothas
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
och upſkölja bloden uthan ock ſådane-ſom
e-4 -
g Kardare Lön
turen ther igenom aldeles förderfwad och uth-
grellira, uthan heel ſachta; men wil man på
ſlemm år i kroppen- ſå mäſte ock läkedomarne
ar rinner therföre intet fortare- wmatu pra-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
Swijnſoth-eller ockSömnſiuka. Hwadk-
ag
Eryg-
alfwen med dubbelt ſtörrefartſedan-än ſom
a
bder har ſä mycket ymnigare orſak och ſtarkare
ån 64 ggar. Ther thenintetkommeratbo-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
til at rwinnas icke mindre tijd plågar fordra-
ſ--l-ſ j-s j-j
wes altſå icke allenaſt the ſaker- ſom clilueraa
at thet gär wijda sfwerthesſkranckoroch bräd-
dem hela anlägningen. Ned ſådana afſikter war det intet ſwårt
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
utan widare hinder, förſt til Konmgen i Swerige, ſedan til Olof
