ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
Riket fsreſtå och Regemenet föra mätte, med bägße2 lika doghhet
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
de: her ytaf bäggges theras bbetienter och Jof folk helä then tiden
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
ſwara ſig ſtåmde RHnungen hhonom til LHÖadſtena Riksdeag är 157.
a Skruhhare Lön
Sårtil kom ock thet. at ERommg ohan, ſå längge han lefde, frmmD-
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ

ohans Regemente mycken förfolielſe war ä firde fär Religion
derna tradde pnder en ek, ochh hywar andra om theeras tro färſäkrg-
Hertig Carl, at the jemwel är 1mddy och 120, nar ynder Komug
lag emot honom war ock then öfrige alliwgen i iket, at the icke
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
löf dring ranterna. til tekn af thenna frbindelſen. jen tå ſßpelee
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
rpſatt honom på then Kongl. Thron, et mycket gott hierta fär all
gge yworo SIertigar, forbundo the ſig tilſammans med wälde os3
( ſom mera elſkades af Hffioea2e o4 Soldater än Bertig Iohan,
gs Kan qnwitts.
me; Til )hhwilken ända Erie Sparre lät tgä en bbok ermot Sertige58.
-ſå -
gFFB
Srtig Carl, ſB länge the letdde. ifrn thet Ronung ohhan emmottog
them förſta behielpelige at ytdrifwa Konmg Chriſtierm Tyran, och
fkränkte ertiggena macht och mpndighet Efwer ſit egit ertigdöm-
4
a ſkålp.-
ſkedde gpä reſan ifrä dſterEEtland ät Stöckholm, tå bägs Bro-
pwunnit war med Konung Eri, och thet m5cket genom ertig Öarls
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſkull, irnade honom Cronan och Riket.(p) Btaf ſamma ſinne-
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
macht at aftwinga Riket thhera Bröder kommung Eric. för hans ſäl-
gger-
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
ap.. m Dalekarlt ypresning.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
3 het ywar ingen xått ypriktig rärlek emellan Ronn Bohan och
ſb p j -- j s
a öre
Riset ondan hana Son Siggigrmund, i ſpnnerhet, om hhan hhaft nä-
fäxgätenhet. rtan oc, ſedan han war R0nung blefywen, nmpcket in-
e-4 -
g Kardare Lön
ſamma Regemenke fdnl: Sä Sertig Bohhan l2fpwads ertig arl,
Dalekarlarna hade, alt ſedan the warit Konmg Guſta
bg1wo efe-lf i thheras hhattar, och et mpns ſloga i Ladſtena med eke-
wiſtades wid Stegeborg.
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
ohh nmpndighet; Swilket löfte och förening med ſtark förbinelſe

kade före, thet hana EProder ertigen med tiden torde wilja jpela
hans barn. Men fram fär alla the andra, elſkade the i ſynmmerhet
a
Cronan och Riket. jHrſta prinnelſen ywar tyenna, at när thhe bäg-
hhan ingggn Lonnngg-itnl bdeKära, ywidare än at han tillikamed hhetnomm
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
gt om hhan wills rnwara hotngmt behielpehgg enmot Konung Erie, wills
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
ſlitiga bbeſtprande ſatte Rsnung Joyan icke alienaſt thetta löet t
war i Dalarna, ithe ſamma dagar, ſom Kommgen och Lertgen
onderitnl; rro l2ge. dge, öe äege. ch när ertigßen wille för-
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
3Aeſaken blef i wänlighet bilagd.
