ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
f otalig myckenhet af ganſra ſmå och för ögonen oſynw
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
k beklaga. Sker ock här i Swerget- och ir wärdt
ß - j --- s - j2- ( - f -
rn
a Skruhhare Lön
ketit lait,
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
matkar wid träſk och kärnart och dragas in genom
der af inteligen det ſlutett at Peſtlentien ofel-
; dem alla upätit; det Trägärdsmäſtare fä offta nwg
är obier-er2t, jämwäl ock i den Rimwegiſktj gör
ſom meb wädret kringföras; dem han troor dels ge-
l i l-
tmå ock icke undra ? at ſådane ſinå uatkar foras
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
)ſkior genom ktärningcn en ymnoghet afmatkar ifrän
koteltu, atden henerentiſkePeſtenfltalien har fom-
iHolland airoffta och ifwen af migſielf1ßeyden 1po7
BaBB2BaaaåBBaBBBB
honom ywileen Erwigh wee och pllgha ythii helffietit ochj
-ſå -
fnom ſwettholen r dels med andedrichten genwnm lun-
ſå aldeles at förkaſta. Sckrdeles finnas ſåbane ſmå
jhoop matkar ? och jämwäl ſedtj at PPeſtfiuke menmi-
NA 4
4
a ſkålp.-
ß pä bladen och blomſtren af frmchtbärande träd?ocs
lkring med wädrett effter man wet jat äjwen gris.
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
bart måtte kommaaf eu orächnelig hoop ſmå nmatkars
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
mitaf röda ſtnå matkarj ſom funnos ihufwudettoch
igan kommma in i blodett och ſäldes kroppen förſtära.
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
ac a ) B
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
åetnna meninsg har många medh ällare? och är icke
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
njtn
e-4 -
g Kardare Lön
låto ſig allena med öt-l-ailir wijn fördrifwa. F
l ken j ſedan han förmärckt wid alla förrutnelſer en
rat i acht tagas t mmed hwag wäder det ſker. ſMan
jningen t derföre wil jag ock ſättia den fraimſt.Hrwil-
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
lige matkar med wädret ire komne t hwuke ſig fäſt
3 B2 BBBB
lkhre.
ſig gifwitf ſom detäfwen iden Wienſde Peſten rsps
a
lniſans ſom L2tta j ſintijd anmarckt. chberättar
ß frän Brahant och de närmaſte ſumpige orterne en
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
obbier-et2t ? at med Sunmnanwäder i AWåhrtiden
ſ--l-ſ j-s j-j
örpper i umyckenhtt eſomofftaſtt från ätijaxil Spa.
äthhnalia bkirohetu harden ſällſammaſteStäl-
then EElghafsrdEmelſen härefterruſtunsalthen han in-
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
keripneumohie, , ö, h4
