ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
träffas uti de i Dalmatien änn öfrige Hand-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
hwilket ſtädernes inbyggare tillägga detta folik kunde
ß - j --- s - j2- ( - f -
många blomtmor intnom ſig, hwilka hwar för
a Skruhhare Lön
om det ſamma, allenaſt mmidt emot hwarandra
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
wäl oafgjordt, hwarifrän de kommit, d de for-
Mogirys mening, ſom ifrätn Epirus härle-
ulah, eller det genom uttalet förſämrade Morlack.
plantas, ſärdeles uti Grefſkapet ara.
mycken upmärkſamhet. Deßa folkſlags munmmart
l i l-
för-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
bergen, belägne ödesdalar, och frambragte den
gör denne ſFörfattare et ſärſkildt folk af Heidu-
II ſit eget ſpräk kalla ſig Morlackerne i all-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
a H uti lllah uttalas härdt med ſt upen.
-ſå -
inſtämmer imedlertid närmare med Raſcierne och
~Morlacker utwandrat frän Albanien, ſä wore lik-
wid bemälte tlfälle, boſatte ſig uti de, emellan
ſträtröfare.
4
a ſkålp.-
der en mägtig och anſrnlig man. Namnet More-
d Helduk öetyder egenteligen en Fnfwudman fßr et part6å
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
der bäde llſcocker och Morlacker, förtjenar icke
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
kerne, hwilke, ſäſom detta ords bemärkelſe tilkän-
Bulgarierne, än med Albaneſerne. Om man än
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
a~
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
medgaf. at en del af Menetianſka Dalmatiens
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
1.
trycker n med detta namn, en rymmare, n;eröate,
e-4 -
g Kardare Lön
rnagifwer, aldrig utgiort nägon Nation d
Det är ſannolikt, at flere hushäll af detta folk,
A 4
den fierde, ſom flydde til Dalmatiſka ſkärgärden.
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
lingar före det trettonde ärhundradet. Det bety-
derkufwat. I början af trettonde ärhundradet
ſtälta.
ſtam af Kalmucker, ſom man der änn1 ſer fort-
a
dom nedſatte ſig uti ſiſtnämnde land. ſFör öfrigt
likwäl, ſa mycket jag kunnat utforſka, inga ſpär
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
mänhet lllah. 0) Et gemenſamt namn, hwaraf
ſ--l-ſ j-s j-j
och i Tranſyloanien en usdonde. I Dalmat en ut-
fördrefwo Tatarerne llngerſke Konungen Bela
in
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſig göra et litet ar, med blommor på :me ſidor
