ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ra ſtaöig worden genom ſaltete hrwarmed en
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
at the ey lätteligen kunna äthſkilias Hwar af
ß - j --- s - j2- ( - f -
många blomtmor intnom ſig, hwilka hwar för
a Skruhhare Lön
om det ſamma, allenaſt mmidt emot hwarandra
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ſßm wi; atit. Och warder menniſkianſiuk af
Slom-Spiikelar e gammal Oſt nybakadt
hwilke thenna mathens tråar ſå tilhopa hälla -
Stockfiſk- Böcklinge torra Jäddor-Siikoch
kähl- Aattufoglare Hare-och Hiorte-Lötts
l i l-
ſöm toänmme förente ſtallbröder fäſta ſig uthi
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
Skinckor Eäſehalfwor- Löttkorfwar-LFläſk-
kropp uppehalles och lefwer- om äfwerflödig-
Bell eil. thet äfwen omrörer. Thenne
BaBB2BaaaåBBaBBBB
gnde och ſöndergnugand alt ſkarpare och
-ſå -
gamla Erter och Bönor - och andre gamla
rwom wije om wij förmä then ſpijſen ſmälta e
benägen. Här til höra : ſalt och rökt ött -
oh kropſens öfriga rörelſe arbetande påſtö-
4
a ſkålp.-
betrachtas ſom ſimää pålgr och ſpijknubbar --
thetrånge ämle- och ädror-förorſaka förſta.
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ellergammaltmöglot drödoch Skorpor-Suur-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
het brukas ſom lſlutarchhur fordom råtteliga
Mathſaker-the mä hafwg hwad namn the wil-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
r ( . ) s3
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ja. Sädan Spijs wij ätom-ſådan blod haf-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
1.
getnöm hiertats pulſßädrornas-köttſpijrornas-
e-4 -
g Kardare Lön
ſade Rmpa2.g. gugclt.y. och Käyſar ſuliue
til then Swenſka dlatianen är alt förmycket
fölier--gt ſaltetochſlemmigamathen föliasäthe-
~Ba
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
dehl är ſaltad ochförwarad; hwilketſalt måtte
2l
ſtälta.
ſalt Lar-Ströming-orſk-Sill- Cabeliawe
a
afwen then ſamma orſak genom hwilken thes
genom aldren ſeeg och ſlemmig uthan faſtme-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
yu uprechnade Mathen är ey allenaſt i ſia ſielf
ſ--l-ſ j-s j-j
grache afSkörbugge och warda med tiidene
magaaaBB.
ſkarpa-
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſig göra et litet ar, med blommor på :me ſidor
