ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
Moder-droppar.
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
och at ſtilla en aos af dem.
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
A n
a Skruhhare Lön
theßa LLerſer:
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
F det fidſta med kliir eitrioli aclcll och litet mat.
ſtilla o-meuatian, ſamt med mat, ſom föder och ſtyr-j
ten, och hrukas med ſtor nytta wid nsresulia anſtöter,
krafter, ſom böra äterſtällas med de medel, hwilka
lä. Winbröd, Ehocolade, hilenit 6d.
Jär rndex hwilar yan ſin dden
ſNeryer, at de af en ringa, ofta omärkelig ordſak ag-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ondt. I begynnelſen af hetſiga ſjukdomar betyda de
af för ſtark wårme i rummet, ſå öpnas fenſter eller
Swimning wid äderlätning förekoes, om man j
BaBB2BaaaåBBaBBBB
B r
-ſå -
Den ſom fär ondt ſtrart på maten och wil däna,
len hjelpes han med upkaſtning. Se Lråk-pulfret.
ja intet ſåga ſtort; men hos gammalt folk betyda de
derrifwen och ſkarp-at afettganſka ringa til-
4
a ſkålp.-
ſkild aſk. oſis är go 2 gå droppar i litet Canelwat-
gas, och upwäcka däi ſammanſnörpning i de delar,
.4ch Söfdingadönmmet förde
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ker, til exempel hauillon, lkanaclo med hoaillon, kk-
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
dörrar. Kommer den deraf, at man för långe är fa-
har antingen ätit för mycket, eller nägot otjenligit,
dknö war hans timmcliga hemt,
g6
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
eller har han för lenliblo mage. I de ne förra fal-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
Af BAdelig ätt och dötde
~g
e-4 -
g Kardare Lön
ſtande, eller af maſkar, ſå äter man.
Swimningar hos dem ſom hafwa Lapenter wil-
Det gifwas männiſkor, ſom hafwa ſå lenllbla i
ſom redan äro nämnde. Se hali alliringens.
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
Deſſe lukta illa. Böra derföre förwaras i en ſår-
S a ? S
Jacobb rmäf en Bkottsger ſan
dlalignit: efter ſtarka -aduatiayor, förſwundne
a
Kommer ſwimning afför härdt ſnörlif ſå loſſas det:
dlw y.
het ynte honom Sweg Ronunß.
då ligger, ſamt häller kallt watten i munnen.
I alom war oehh waiſtade han
til hwilka de gå, ſamt förordſaka der det wi kalle
lertid til at ſtämma blodſtörtningen med de medel, ſ
fälle
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ſsmm tan1,
