ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
fi ſällan thenna kräfrwetan uthan gemenligen
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
wera : hwilket ockſå hoos Owinfolcken offta
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
kapilter fins i alla Riken,
mm hwar en, ſad: han, wil bli riker,
ſter hwar igenom Airtor rundt i kring up-
u3n det at ölet ſtegrats har.
eSomm den uti min barndom war.
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
Ja- theße Fiikonwårtor ſåttia ſig ibland pä
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
ch ſwor wid alla Miänans troll,
HMed wör)unabs nit tilhanda g6.
blandadt. Blåſan blir alt ſtörre och ſtörre
gs Kan qnwitts.
Se
-ſå -
Keu ſäljas tankar, likſom hudar,
Som alla lika dyrkan få;
an grcp mcd handkraft i ſin boll,
men ſågehellerhördetilingen Menniſkiasſlöthedhedherafffdhetmlſte
4
a ſkålp.-
innan för hufwudet af ens hemlige ting fä-
ſkråppan -pä lären och wid ſäthet-hänga hår
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ch wcrlden är ſig m5r cj liker,
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
A
~~~~d~e22e
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
Små-kungar i hwar enda wrå,
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
Så många hus, ſå många GEudar,
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
dant
e-4 -
g Kardare Lön
blätt och watnachtigt med nägot blod för-
kn Låſman högſta ordet förde,
ſkeer- at the nederhångia? ſom ſmå pappar.
Tycks hela werlden nederſlå.
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
kDrypel. Somligom händer at äißtet ſig
Som mellan pipor, krus och kannor,
Cheaaas
lt intet handlen mer förſtörde,
a
Som Helgon uti lolitigusn
äro bkedutiti eller hafwa en updragen förhude
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
med hårda och höga bräddar. The- ſom
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
och der ſom ſkinnlappare warandes ett ſå-
GNed grymma ord, och hot och bannor,
wara enled4h rtyjoch gimgedyrifrhn
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
