ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
den; Altſåtykte mig wara det bäſta och ſätraſte
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
teligen förrättades med tilhielp af de ouphörliga
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ma tmedhufwudet upochfötterne neder; ſä moſte
hoosmigſielf-hwad jagſkulle wälliaantingen at
hufwudetnederigen utidetgamlaſtället.Detlät-
tedan jag nuſatt ochhwilade öfwertade jag
Detſågjag wäl: atjagſkulle kunna änteligen ar-
l i l-
Sherpä appliceradejag inltrumentet Airete.
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
gertäla kunde; utan mäſte läta fara detta knäts
gan up utilijfmodrenigen ; lch detwaren ſak-ſom
detſtod utom Moderſprundet-ſähade jagſäkerli-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
bAanu-
-ſå -
beta fram hen omtalta foten; Men hwad hade
dewåndaſig tyſkullebarnetkulra kring och kom-
arm-meden ſädan häfftighet til-at jagdet eylån-
ag
4
a ſkålp.-
utan eykundeförmårka: atbarnetlefde)ochhielpa
ſte eller hufwudſkrufwene oh uthämtade barnet
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſöka wända bgrnet; eller hielpa fram hufwudet.
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
war omöjelig. Skulle jag ockwillia-medwäldr
jag då utråttat? Annat intet än dragit barnet-
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
g4 Len l Anmårkningen.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
mgtilförhinder-kulrugareihoopeutan atdet kun-
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans
ſedanhonalla graher igenom gådt-lyckeligenför-
e-4 -
g Kardare Lön
ddraga dettabenet ät mige och wända harnet-ſom
Moderſprundet-ſom ſatt om barnetshals ochmin
trångningar-ſom huſtrunaltſtadigthade.
idet jagarbetade-atfålöſtbenet ochfoten-klämde
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
rådet-atlätafarawlndningene(emedan mandeß-
BBBBä3
lah,h ulb, ä ral-
ochdraga ut handen.
a
hufwudetgätilbaka-genom dennaträngahalskra-
GEEiortaltſä huſtrun olyckelig-ja ſtrthenneuti dö-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
genſprängtſönder-bädeſprundetochmoderſlidan:
ſ--l-ſ j-s j-j
ther med. Sälundablefdenna huſtrun åntelige
ger-ſom enkrok theruti-ochdrogthet ätmig; Och
)
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
