ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
drig ſker. Twcknne Beſter ire- dem man ſardeles
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
förmåner af den Alsmichtige Skaparen åthniutet
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
hwilken och Mirgiliy- fordom gwidt hafwer.
raittar enes, at af en ånga- ſom wid jordbaif-
lar i menniſkanes kropp hafwa bland andra ſtora
ſkra ſänder en blät ting- ſom ſtore. ch be-
ſtigt uthi äwpanien. ſom nu kallas era ki la-
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
den-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
menniſkior ſmittoſame - uthan allenaſt med w-
emellanlungan ochwadret-ſom andas ſkal-bär wa-
blandningar hirrära ; hållandes jaag ingalunda
gs Kan qnwitts.
och nårſamme.
-ſå -
or0. Man finner många gruffter uthi lilien, ſ
Jrotug lel käumi emillan dle2gel och lkytmola, om ſ
aifwen uthi llngern befundne; men ire eij genom
Slögder äro i ſånd, at gjöra Städernt rörlige
4
a ſkålp.-
rgenſkaper fortplantas. Alle aliale och faſte de-
des pllckt tul Handtwärkaren, och himu the böra
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ningen upgick- ſexhundrade fåär dädde ritt ha-
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ra en liſkmktighet-altſåwil jag ock nu komma til de
ſom ett mycket gifftigt oos ifrän ſig gifwae och ſ
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
aS ( m )
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
kallas Lotlet-. Sädan cir den namnkunnige ſ
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
hwilken dletoch allaſtlds lika ſå brukas, ther
e-4 -
g Kardare Lön
Beſtilentier- ſom wjdare af wldrets ſlllſame fär-
Italien af berget Melaeio och Ltm på Aeilien,
~ar~aaLS~~~2Eneä00R
afdenmwa orſaken. Sdane eſter iro offta uthi
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
kan ſiga - at de gcnom wadret och des påtagne
g 2a BBa
Cheaaas
dret kringſpriſdas. Små knifwar kunna ſå wal
a
äOchſom tilfärende nimdes med någre ord at
wa widrets warelſe kan färandras- ſom doch al-
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
i någon måtto med them-ſom färegifwa- atſielf
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
räcka handen til htwaranöra, pag.13 och 1a
l komt welat bewiiſa at all Peſtlentia kommer
Ren
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
