ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
rakning inſamlada och ypburna medel. Therfäre follo ſomlige på
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
Men åter andre- i ſynmmerhet Bergsmanmen, ſom hade ſig ſådana
-
piſade
a Skruhhare Lön
g yyeerlo 3erks-omkoſinader-
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
af Kyrkioherdan Herr Hans wid Koppar Berget blifwit yplſit )
ford i then Liſta, ſom han begirt at komma pti. Dagen efter om
ſtå thet ſtraf, ſom han färſkylt, om han råkade i någon )allans0.
let rögde honom, at han af några Dalekarlar blef gripen och inm
de ſig theräfwer, at the fingo ſe honom. Tå begynte the med ät-
Eronans ul
Angalunda, ſom theras ord woro, at man then ſtora R0-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
giade Dalekarlar, ſkulle fära honom fången och bunden in yti Fa-
tiufweri ſig ricktat Hwilken ſidſta fråga therföre blef honom färe-
ligit warafären ſå ringa karl, ſom han war, inom en liten tid ſam-
1(ſ
måtte fram fär hela hopen och ſtä ſit ſtraf. Docktilſtaddethe, aten
-ſå -
ſkillige frägor frewita honom thet, hwar äfwer the woro ſå för-
Nif behielpelig, at ypſtella thet falſka bref, emot Hertig Carl, ſom
at han, til at yndwika blifwa iila och hårdt handterat af the ypeg-
färttänt. The gäfwo ſig färthenſkul ei forr til frids, n han
4
a ſkålp.-
på thet han måtte göra redo och rakning for Cronones opbörd, eller
nungs-tinfnwen ſkulle ſlåppa lefwatnde, på thet han ſedan
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
morgonen blef han ytfärd fär hela allogen, ſom hierteligen fgna-
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
ſteld, efter han yti the få är, ſom han ppburit Cronans renor hos
bittrade blefne, nemligen, Huru lenge han hade hyſt ös ſig Hr.
ſyaring i Landet
Cap.. m Dalekarlt ypresning.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
Eric Sparref Hwarföre han warit Erland Biormsſon och Jacob
ſb p j -- j s
a öre
g kbrigyouren Märing
få tala ſig frå galgan, thhen han med ſit tuufweri hade
e-4 -
g Kardare Lön
them, hade kommit til ganſka ſtor rikedom, at thet ſyntes omöje
låao och ſufwo, men hrde thettal, ſom Håkan hade med Bondan,
perſoners illiſtiga ſtrek bettre bekant, ropade ther emot, och rwille
tappad om natten rti ſin grannas ſtugu, hwareſt någre Dalekarlar
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
the tankar, at lefwerera honom lefwande bundan i Hertigens hendery
t
- 1 (--j--j--; s -ſ--h--j 2-ſ
lu Kiſta, hwarmmed han färmmodade ridda ſit lif. Men thetta ta-
a
Oim han icke af theras ärliga ytſkylder til Eronan, med ſtäld och
ſkulle, ſom ock then tiden wanligit war, gripa til the fär Eronans
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
la ſå mycken egendom genom ſit egit arbete och flit, med mindre han
1 ol -l-l--; -l-j-l-l -l 1ſ-ſ
med läEgn och fßngra foreſtellningar hos Sertiggen, et ſknlle
then ofwerbengande olycko, flydde af ſin gård, men blef doch ar-
Braltman fick kommo fram, ſom efter föregångit Skriftermål, be-
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſäre-
