ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſielfythihanden ſågriperhonhenne; eymedhela
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
nägotſtoorochför drygatkummapaſſerafödſjen-ſi
-
mmen förr ån han komnit på fierde Steg ſplclan s war dun-
a Skruhhare Lön
ned- om han icke wändt tilhaka i tijds och de nrwarande
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
haarnaflatthete (om eydarnets ſwaghetthet för-
ſomen intryckghatkul-aldelesomwända: hwilket
lſtrången ochmed thenhögra kakan; men århon
rwuxna kakan- drayth ſielfwamodren ochhenme-
ſtändigårnårwarande- ſom förer modren genaſt
Eronans ul
honlät.
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
tilkaken; Förthetandra: Omſträngen årſtarka-
än aldelesäpene ytan nägot merakrus och ytan
handen: hällahonam ſtadigtäthſig ochföljaho-
1(ſ
ärich på ſamma Stcgas doch omhunden med ett Reep be-
-ſå -
ythiſittnaturligarumtilbakasigen. (Beſeethen
Si Sä ſnartbarnetärfödt ochförrän hon
och ſlitaafhonom-ſom börwara henmmesledsman
ſagt
4
a ſkålp.-
fråmſtaingren: Ochdrarſåmed wänſtrahgnden
LFr.Huru bär hon ſig äth näreffterbördenäe
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſtörterqwinnaninman kärtidöden- om ingen för-
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
at fräſta om effterbördenär lös eller ſaſt; wefwa
a.Anmärkning)
ſyaring i Landet
Hm Eſfkerlördens Förloßning. 43
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
LFr Huruſtalhontåbäraſigåth?
ſb p j -- j s
a öre
ſten
Sw.gHonföljerſträngenåthpåſammaſåttſom
e-4 -
g Kardare Lön
ſträngeneen pargångeromfingren afthen wänſtra
ſtrångenſwagoch ſpäd-ſåkanhon lätteligen rycka
biuderhonhuſtrunmed hoſtandehielpatil-ſåföljer
ſkul: förſt at om effterbörden är faſtwuren och
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
handen- ſom ſkulle dlifwa för drygt; ytan med
-BBBBBRaaB
Tued de omgiordade Repet i haſt dragik honom upp hgen1
reån athan kan ryckas af-ſäkanhon medthen an-
a
hindrar)ſåſkalhon genaſt emedan liifmodren är
kakan. Och är honlös ochlikaſom fallerhenne
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
nom åthmedhögrahanden ythi modren altidtil
c
faſtwuren.
delſt honom ythämta kakan- fårimwenneorſaker
gifwa ſig der ned til at uphiclpa ſin omkomne Husbonde ;
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſten allaredan ſa ſtark honom emots at han ſinuartfallit der
