ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſtod många ſwärigheter: hansklagan blef icke hörd,
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
och änteligen beſlöto nägre perſoner i Stockholm,
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
afſätrande honom ifrån regeringen til en fängſlig,
des Rikſens Ständer 5g. De företogo ſig ſtraxr
började han pocka, och tillita ſina hemliga wänner;
at bringa detta til et lagligt utſeende, ſammankalla-
rätta i ſlots-dapitlet. och talade ſielf til ſit förſwar;
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
ej allenaſt på ſri fot, ſå ſinart onung )ohan war reſt
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
gen, och ſattes förſt in på Seockholms ſlott. Han
lefde, och dömande honom, tillika med hans egne
~ſRan giorde dock ſedan med den olyckeliga Herren
gs Kan qnwitts.
ſtött Eökeklocka (alltull) lagd på pulſarne.
-ſå -
men ſluteligen ſade Ständerne til honom, ſedan de
förpliktelſe: hållandes honom för deras förföljare,
Jhon och 2ul. uti Stockholm til fånga ta-
a
4
a ſkålp.-
at han blef å nyo hufwudſwag. I denna ſin nöd
ner åt landet, utan ockſå på thronen; men denna
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
den olyckelige onung kribte ſak, han ſtäldes för
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
lif-nrfwingar, för deſſas föraktellga härkomſt ſkul,
uprepat alla hans brott, det de woro nu derföre ſam-
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
äPlp k-den.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
telige nödſakade, at upſäga honom huldſkap, ed och
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
ſam.
e-4 -
g Kardare Lön
ifrän all arfs-rätt til Swea rike i ewärdeliga tider.
k~eptember af deſſe ſina bröder, Hertigarne
dock mäſt af gemene man, at ſätta Konung Lrie,
tig )alo, på fall, blef han, år 1ggh3 den tg
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
och hans wilkor hlefwo alt widare förſämrade, ſå
E
Cheaaas
nödgades då, at afſäga ſig all rätttilthronen, och för
a
dock tilbörlig och ſFörſtelig, förwaring, ſå länge han
och all anſtändighet, i et mörkt fängelſe, der han ut-
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
alt hwad man wille. Han ſattes, twert emot låfwen
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
S 3
ſamt ſökte bringa ſina bägge bröder, i ſynnerhet Her-
Ren
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
