ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
dwarde med wadret kringforde. Der ſådane ſm
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ſtig däd. Och finner man i ſomlige Beſtilente
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
öenn förorſakas af deras nära annalkandestilSolenn,och
a Skruhhare Lön
eller i deras äphelia. At nägra kdmeter hafwa på
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
ſådane ohiur eij llnge tr:fwas- utan gå fort bä
des wåra lungor i ſtärſta haſt upita. Dochtrsa
ta? och blodet tiockt giära- hwar affollier en ha
wancka med wdret inſupas - och kunna ſåle
ſom doo eij långt från ſtåndande watn- traſl
Jär rndex hwilar yan ſin dden
hafwa ſådgntetbtmarckalhafwandes denlardea
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ſkrifwit. Och kan det wal hinda- at ſådane
wa på däde kroppaar.
liſker ſure och frirande walmr- ſom antinget
BaBB2BaaaåBBaBBBB
tycksſkiliaſigifrkn laneterne1 ſåär den ejen kllentiel
-ſå -
och karnar. Men upkaſtningen af matkar hcan
eoer. Ty nir en ſtor rätha ir i ktoppen- kunne
rämmeligen på Franſäſka omm Menniſkio-matka
ger
4
a ſkålp.-
des wara - in at de den ſwaga lungan ſänderſki
t

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ßag at denna Beſtilentien mſt fwergår dem.
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
Ibland ſker at Peſtilentien eller en brädät
der offta i heige iebrer nar ock ingen eſt cirfär

eS 14 ) SB
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
handen- hwar på jag åthſklliga rempel ſedthaf
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ifrån
ſom man ockrweet atthen ſom wil någragån-
e-4 -
g Kardare Lön
hinder af en myckenbet Swafwelachtige- ärleni
lreheri mening bffaller ock önlrp, ſom ſå be
lijkſom en Swafwellucht i waldret ſom tycke:
färas ſom det ock nyligen ſkedde 10~. Denn
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
kroypar med wadret inandas- kan intet annorle
aH BSBaaaa.bBB-BBBSBB0EåM
himmzlengioxtenädntralrwågemotBlaneternememl.
lufften ſwckfwande yrfä i ſtor ymnoghet offte
a
de ofwan och nedan- ifwen ſom löſßen eij färbiffi
äpningar e eller brmnande berg hairkomma- ocl
het ynte honom Sweg Ronunß.
från Gull-eler wickſilfwer grufwor jordenet

na förgömmas och af wärman uthkläckas;
gnie- bkraense och laagg5yejae med waihrct fwer
cller nödwändig deras egenſkap, utan är troligt, at
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kaiförſnwmmnaärkkmeterne kommalängfttfrin henmmes
