ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
med effter behag; ibland ſitter hon frammantile
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
manerete allenaſtdraäthſigſträngen? ochförme-j
gBh ywåntaren ſalig bonin6.
öenn förorſakas af deras nära annalkandestilSolenn,och
a Skruhhare Lön
eller i deras äphelia. At nägra kdmeter hafwa på
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
pkr Måſtethetaltidfälia med?
ſFråga.
~~RR~~D0.
mEffterbördensrthämtande
sF) Sw Altwadnaturligenfödeseffterbar-
Jär rndex hwilar yan ſin dden
ſom en mur på klippan- den för hwarje-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?

gotſtyckeafmoderkakenwarlämnas-ſåkanthet
msdren ?
BaBB2BaaaåBBaBBBB
tycksſkiliaſigifrkn laneterne1 ſåär den ejen kllentiel
-ſå -
aBnet: Och beſtär ythi ſloderkaken med
huſwudath.
attränſargarochſkiärſönderſträngen.
de
4
a ſkålp.-
fara-päſielfwamodrensmgne ellerſlutet-ſomwih ſ
handa rwåders ſtorm och böliors rgas it-

hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
Badförſtåsmedsfnerbörden
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
förorſaka huſtrundöden.
nafwelſtrången; och innorne-ſomfå namnetaf

a3 .delena MA Dewitel.
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
Seger hufwa- närendelaf theme följadarnets
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ifrån
lkiea-
e-4 -
g Kardare Lön
yFr Hwar har moderkakan ſittſtålla ythilijf-
ſedan och blifwaſmalare; eyhelleraltförſträngtt
delſt ſ
ſträngarnawålmäſtegifwas achtpå: tytheſlincka
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
baktil-ythiſidorne-jaiblandock-qwinnan tilliifs-ſ
Iw At honſnörerlagom til: eyförlöſt atbar-
himmzlengioxtenädntralrwågemotBlaneternememl.
lThet --. Capitel.
a
Swhetta ärſahögtnödigt-atomallenaſtni-
ningen faſtythibotten; ythan naturenſpelartherſ
het ynte honom Sweg Ronunß.
Srw Hon äreyaltid-effterthen almånna me-

ter ſwigtar eller bognare ſom 2lbeme
net miſtar blod- thet wid the tiocka och ypblåſta
cller nödwändig deras egenſkap, utan är troligt, at
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
kaiförſnwmmnaärkkmeterne kommalängfttfrin henmmes
