ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
pådem ochdrggaſigtilſamman ſkäraoch ſtic-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
ket ehururwål det i ſig ſielft är klart- lärer
förr än Ronungen dEdde, tgckte han ei wål ther om, ptan ſpgddeo
at then lphonſineſka råkning råttår) ſkmlle j thetda
a Skruhhare Lön
lärande rwcder.
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
knifeller en hop nälar i min hand- och häller
rnatäfwen idet ſlutet- at de ſtarckaſte menmmi-
afandrerörgs omdeſkole kunnaſkada; hwil-
rwidghftigarefärdig klarligenbewiſt ochſtad-
tmen der emot de ſlappe och ſrwage hårda lån-
xmed Ehriſtina. Sertig Adolpha dotter af SJ0lſten, et fierdedelg år
til des de noga efterſinmma och ihogkommae at
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
lch har jag hela detta ärendet uthi min
henne ſgchta tilſamman- ſkadar det mig litet;
alle gift och ſkarpa öäecimmenter, at de äre
gs Kan qnwitts.
och nårſamme.
-ſå -
gre uthe och ey få ſnartaf ſiukdom eler gift
ock icke ſåilla ſkadar. Om jag har en ſkarp
de ſiukas ſtörſta liifsfara.
Slögder äro i ſånd, at gjöra Städernt rörlige
4
a ſkålp.-
ſkada- ty de äre ſielfwe döde ting ſom måſte
ſäidantbåde med förmfftet och dageljga förfa-
rmanliga arfrwingar ochh imder ſit änklinga ſtånd löt förmmärkja, as
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
ſkorſnataſtdöäafalleſiukdomgrschafallegft;
likſom föryt, hywad ſedgn håndss neml, gt hanagrfywinßer H
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
men klämgger jag härdttilſamman- ſå ſkadar
omkomma; ty öerastarmar? Adror och hier-
han et widare wilje gifywa ſig i ächtenfkap, gKaf Roungen figg til
a~ ſ~ sB
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
da werckar ey ſ härdt pä giftet- derföre det
ſb p j -- j s
a öre
~ TRS.
wetten-
e-4 -
g Kardare Lön
jag mig råttlla. Sä mäſte man tåncka ytn
kaſin uthwaggenom ſtohlgängen-ſtundom meh
detdoch mångom falla ſällſamt och otroligt-
ſom ſkulle göra .lieatian eller ſpottning- ſö-
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
ka de men få de ligga ſtilla- kunna de intet
naturer- och at låkedomar ſom ſkulle purgo-
Cheaaas
Bok om GEift- ſom n1 til omtryckande ligger
a
handen ſtilla ſkadar det mig intet dragerjag
ocßh tarmarne- Adror och hierta härdt yrckia
frids. Lflen när extigen är rs2 then e7 Augufti hPlt ſret dläger
ſdm ſmä knifwa och nälar. Der nu magan
ggon Son medan Rouung Fohan lefde. flen efter hhgn war ta n
renheten aldeles mſtämmer. ch är denna
ra, ofta drifwaſiwetten- eller lUrinsn, och de
Ren
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
khr mku ſålſamprhäraff fllia-thetgdhen sſſ wäl
