ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
uthinmnan ſpela- ju flere odiur komma ſedan
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
föroaras och öfwerindes- ſkal ingen Matk
-
at
a Skruhhare Lön
ned- om han icke wändt tilhaka i tijds och de nrwarande
ej j1a j åj--j---1je j-j-fiwj- ſ
aa BBBaaä2aa-aBBBaa2-2.
ſjj ſ å -j--ſ 2ſ-i j--ſ- -( ſ
åthſkilde? Hwartil jggſiwarar at ſåſom koor
Här emot kunde nm någon införa- at om
teraät, at uthi färſkt kött ſom wäl i ettglas
mig icke ännm; rätteligen wetta.
äthſkildeifrån andradiursohyra hurukanthet
Eronans ul
ſå ſtarck wärma- och jåmwål rutnade. Jag
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ſ-j--l jj-l--l j13 j-j--( l aj
a?
huru och pa hwad ſätt ett lijtet yrfäå- under
blad ſå mångeſlags bäde Hhr-och Skriidfää
åthſkilligeſlags kräk. Afwen ſå är thet beſkaf-
1(ſ
KRat-
-ſå -
tå wara giörligt at uthi Koo-eller Häſtedyn-
och andra kräk- then ena fran then andra heu
ifrän ſielfwa hufwuhgäran pä bladet. Men
3 förblandar ſig men blodett wexa ther
4
a ſkålp.-
Italienaren krangileyr kecäi har sxperimen-
ſägere thet går intet altid an : ty om ſamma
sEörför hwarjekllm afä-erlo lärter en be-ſ
(t) En ſtäng är en Hårfwa Earim af ungefär 1400 Alnars längd, ochbetatas för hwarje

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
alle diur i ſitt ſlächte hafwa ſina wißa kräk-
l
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
lagt ſina egge och them med en wäfföfwer-
gia om Sommaret på ängiarne finnas både
ſyaring i Landet
LHB ) o ) E3
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſ - j h j F.
o öre
torndyflar-fhgorafäthſkilligeſlag-tweſtierter
ſb p j -- j s
a öre
ſten
på något ſättfåtn fluguegg uthi ſige och theſſe
e-4 -
g Kardare Lön
hölgt- ſå kan ther uhaf ockſä framkomma
ſittja faſtpäen gära eller ſidädra ſom gär uth
kunmma werg- faſt thet och ſtode uthi aldrig
ärock wärdtat ſee huru alle ſädane gallåplen
åawma. j--j-- 2 j-ſ--j--j 2a j--f--j --ſ 1kf--j
ther ifrän. Thetgärdochintetaltiidan-hwad
n4
Tued de omgiordade Repet i haſt dragik honom upp hgen1
ſielfwa ſthngandet lägger ſitt egge tilſtär jag
a
och håſtar äta bäde höö och grås- pä hwilkgs
ra ſlags flugor och Matkar få tilfälle- at ther-
o Lodhållarens Räring och wiuſt-
fadt med kött och andre mathwaror. Iu fle-
c
diure uthafhwilketköttettages-hartillförende
BBaBaaBaaa.
dlomhölſtret af hanen öfwer ponans blompölſter,
Arbets könen noblliterar den racle Mater tilj1d) pro dat j ps pra ädnt j s pra Rat j
Spinnare Lön
ſten allaredan ſa ſtark honom emots at han ſinuartfallit der
