ſpinnas ; ſträng betalas ſklyundet mme 1 ßaler öre o.ſ w.
ſlyta. ſen atſigatat alle Peſtilentier af enahan-
ſträng 2d öre Lopparumyt, ſou1 cfter en ſåhan merwlo uträknas:
meBingen här uthinman at wara ſtriſdigt uthan wil
ß - j --- s - j2- ( - f -
och Euchharius af Apoſlelen Petrus ufkickad til ſFrankrike-
a Skruhhare Lön
.o
~. 1.
wil man förttaga ſig eonliumtionen öfwer hela Riket
Sedan man uti föregäende Aamſnſmrekafla, i an-
och hloden dels odagaletor och förſtockar? dels telal.
hnu gånſka mycket wäre åtkeäwr och Sinnes rörelſer
twe welat förſwara. Fag för min perſon achtar
lentien ööra. Öch är wäl wärdt at i acht tagast
den Booken om Gifft med ett ſärdeles Capitel wijſa-
l i l-
ſsrt ondtt ſdm Peſten är t åſtad komma t lemnan-
ſpinnes efter ſkålp hetalas den me s öre; ſpinnas etalas ume) 1 aler öre ſ
ledning af de fyra uti n.s nämde hufm ud Bunkter,
a?
ſmittokorn t eller ock af ſig ſtelf finga an elb och
MAf deße EErundſager kan man ſig ſnart finna
dch demånge ſtriſdige ääytharerne nmeningar om or-
BaBB2BaaaåBBaBBBB
bAanu-
-ſå -
at alle häfftige och långſame äteäor, ſsrg och gla-
hwala nålart och ett gifftt ſom wär krpp förtarert
tiockblod? ſom kunde lätteligen ſcdan af ettendaſte
Hhum
4
a ſkålp.-
kes wara ſanmmingen förnähr taltj det doch ngrehaf-
beE hwarjom och enom frijhetat uthwällig den mt-
- j - f - j- - f - f -
hwilket

e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande
ljan til et ſkålp: lll
förſkiuta til åde döden och lifwet; irnandes jaguthi
j254 pra ddt j237 pra ä2nt 1 13 prs äent j3 pra let j1 0 pro änt 154 pra äent
aBa-
wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: dåen ſträng ſ
twid päkommmande Peſtilenier och Brädöderjhuruda-
die kärlekt laingtan t afwundt fruchtans wredeoch
l-jdl-f--l rl-?- ſ ål --j.
eS ( u S
Häraf ſrs klarligen at ju flera ſträng efter ſklp warda ſyunne, deſto ſtörre blif j
ſökt at utforſka och tilkänna gifwa, hwar uti en Aln Kjä-
o öre
ſljſke ? äre icke anmuorledes at betrachtat än en hoop
beſtä, ſamt hwad anſenlig pra kt, lgenom LArbets
a öre
ſtans

e-4 -
g Kardare Lön
ne de måndewarataf hwad art och kynne Hwarföre
der igenom dragit ihoopantingen ſkarpeller ockſå en
sföra de förnämſte orſakert ſom ſynas kunma ettſå
fruchtan? fattigdom och andra beſwärj och ſåledes
des wärde en minut, och efter ſina ſkiljaktige arter månde
da orſak altiſd och allena ſitt uhrſprung hafwae tyc-
gBa aaaaaBaa BBBBBB
lah,h ulb, ä ral-
göra en haſtig hrädödt med de teknt ſom til Peſti-
a
rerar och tunn giör.
d man beſinmert at Peſterne afäthſkillige ting här-
ſ--l 15 j-f-j-ſ12l l
ſakerme til PPeſten t på det ſättetkunmna bäſt förenas?
ſ--l-ſ j-s j-j
nint ſsm bäſt behager.
Landsplågor och olyckelige händelſer fallit iſtorſorgt
)
Lönen, alt efter Klädets finhet, i randet kunde beſparäs,
Spinnare Lön
ölln
