dig, k Läſtare, atRättelighet är n wacker dygdmed anm
ſilfwa det menniſkliga ſinnets Beſkaffenhet: Ktennt-
rsryg umf
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
hyſer man i Sopawrån. ÄBi hadelitet at ſåpä,onm Ge
ſa ſtär dock faſt, at när det bliſwer innom ſina ſkrane-
~Rening om en warſam Ratpriſk Skrif-lrtsytta med
at mången intet älſkar det autgriſke Skrif-ſåttet; tetn
wa Rifßbruk, ſom ſig welat inrita, bliftwit derigenot
re hurn det will. En alwarſihm Förmaning at aiåta
wilie biude tjl atbegalbba fäfånga ochlaſt,ſåätſFolkermså
ſte icke utan ofi, at wi ſkole täncka på döden ? Bt wilje
gen med en annan menniſkias Rpnbighet, ty det ſiynss
a-
awafdejatförnufftigt fFolckdem begahbat? At grunde-
ſktäl eller wilja raildy5a med Lſßr En nakot ſiunming
at wi förluſte oßß i något ohemult bitande ſkiämt; men
denme
na giörat. Defutan wilje t altſä underſtödia Bär
ſina fFel afhörer hon bäde i Kyrkan och annorſtådes meh
ggat
kor, är det intet utan ſin ſtora nytta. Huru offta haf-
ock icke beſtyrka wärt tahl mcd Lyrckio-fädernes och anw
lgen, hogfåwtiee och röſtgenges gå pä galenſkapen
ſdm de icke mer förſtå än en del wreStorpratandekda.
löſt, år wål1 men, kåra, huru mange begripa wåra
bruka och nyttiadenſimmmma.
ſittſwaga. Lon tåncker ſå: ag har en ſådan laſt, ſom
dra Lärde Räns wittnesbörder eller beſtyrka Sannin-
liknade en 2reg ſå bedia wi dig, k Låſare, intet tro,
ſkian är högmodig,hon wih jntet gerna föracktas, ywa-
Odm något i deſßa Arken ſkulle förckomma, ſom
dra kiäl, än det at ärlloteleeſåſkrifwit, ſkole wi gär-
tilter weta Furſtars lnterellen; och ſidetwilmera äkonſt
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
fä Hateller åtminſtone mindrefuſtdertil. Hetårbekant,
allenaſt bewiſte at twä och twå äro fyra. Hwem wi-
na fFörnufftet för enda Houmaren. Kunne wi öfwertyga
of fiollugt nt bygga på äutloritet i ſaker, ſom ärkiänww
Ehuru
likaſå ſtor Hcder, ſom förr, men åtlöyct tager henmme pä
aat lſda.
Syt
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
