at om Cronans ällia ſkulle icke röras med andrawilkor
ſtyra ſina böijelſer derföre förbehölt han ſig cn annan
ler ſig altid lika, och den ſom tror at Renmmiſkior fått
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
ochfättäta afdſten. En gammmmal )Lrigs-amp, ſon1
före at de junkrade för mycket här i Staden på Lällare
en BRenſkia rått ſkall känna ſigſielf. ſamtutleta och
ka iten, men de ha fått wackra Hrfilar i ſtcllet. der-
Sent woro, at upräkna alla de, ſom fätt ſlångar på
Herrkatriot ſom nu r hemkommenfrän ergs-
g Skomakare, Skrärdare och ätſkilliga ſlags Handt-
Bnſkan, och en ſiackars räſtman, ſtm intet driſtade
deles släde och öppetitſina ſt-Skifwor.
detta
denna Eärden; Aten man mins likwäl- at ctt par
aflångligSiukdom, hafwa blifwit orörde af Llubban
derſöre at han mente ſig giöra dråpeliga Lerldr. Rän-
hade luſt, ſade han, attſee måſtadelen af mitt ſtåndpa
lig Befparing ten ſade ſigicke ſtort lära deraf, huru
lagenochlärerframdelesorda derom, frågade wår Haf
ggat
och Krogar, och ſkinnade ali för grofft pä ſitt arbete.
ſig til räſtemöte för ſin okunmmighetſkull, gingo ockſå
gamle Rån, hwarafden cna ſlitit ondt i Fiende-Land
ra FruentimmersEunſt, förbunben med en ädelDygd.
och offta ſedt döden för ögonen, den andra warit ſpäkt
bruka och nyttiadenſimmmma.
äKlubban, ån nägra Skräddare och Skomakare? Jag
lyckeligit igenom detta roſwet och emottogo med ſår-
ön pot fick ett Dunderſlag och ſkaknng i Hiärnan,
gång hår om at få tala.
tddiktöire. Hit ſkulle man ha alla wära Sprättl ökar.
än dennadſten, ſåſkulleSwerigeährligcn ha en märke-
En ung lalierficr en godhannknåpp fördet han men
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
wårkare frän Stockholm ha reſtengrd dit, at få ſua-
wiſte med End och ſitt Samwete, at han legat bak
delanſigwäl knnmna leeät alla defja komplen ochtilſtå,
Sodan Herr kliornrott hört på alt detta, ſg-
Ehuru
man, om hanintet bört, at flere Borgare waritunder
te all en Renmniſkias prydnad bef ä i ſkiöna kläder och
ſom wid alla åtſkillige omſtåndigheter ſkickarochförhål-
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
