emedan han förfördeſig på alla wärnlör. En nykläckt
melig wacker, ſom ficken Hrfil, at lorymeidnn flög
tolſtſlut blifwerangåendedenna Sakinnan hmderkom
ſk hafnwa wi dock ſomlärliga k-trioSden:fäguad atd
li wäl i ſit tycke, endait atlåta höra ſitt rdaprång,
~Lälluſien effter den andra och prunkade af all makt.
andra. ag ömkade mig öfwer en wſi Fröken, tänm-
ſyn afſin dädiga Hfwerlet, ſinickrade ſig mcd den ena
ett drygt ſlag, ty han ſalde alla ſina Eodg, på det han
pa ſå öfwermätton ſkiön. Ränga Lrucntimmer, ſom
oſkiåligt, ty han kände ſig icke ſielf: Han trodde ſig
En annan för det, at han tog ſitt Samwete til wittne
han ſkröt, huru manhafftig han med tiden ſkulle blit
keatorp
ſkulle fa lefwa friſkt. En annan för det, at han war
ten utan twifwel derföre, at han prcdikade ſå hiertc-
Budret rök ur leragasn, hnar; han blef ſticken, men
hans wålmening, ſdm intet hellreönſkar, än wärt kä-
te ſig wara ſkräckelig lärd och ſtorſnorkade öfwer alla
nu åro onda på rmwu och kalli1 honom grof, owettig
ggat
elr ſådant at kånna ſig ſiclf ? Sn annan Adelsman ick
at han woro wärd en loStorg l ital. EEn ung tioe.
dödeligen kär på w eller y ſtållen. En Bråſt fick en
gKiſtan öpnas knapt iens Rans älder, och lhar Fogden
puſt, ſa at älotten föll på cna rat och Lhlet på Koff
twl
gKlubban, ty om de kånde ſig ſielfwa, ſå kånde de wäl
rare miſte lilla Röfian under brugasn, derföre at
kaſte dlinilter i werlden, fick en Hrfil af lubban, at
fram på Eolfwet, endaſt derföre at hon trodde ſig wa-
uppå, huru en Hofbufi, ſom mcntc ſijg wara den Klo-
ogrololldr fick en knyla Hufwudct, derföre at han men-
redan ſipit up ſin Kiſte.Ryckel, ty han wet wäl, at
ſte osh höra dttſtora läpital beſparas i randet, och at
wara ett ſtort Cregtur, derföre at han fick wänlig up-
utan bekymmer, om det giorde upbyggelſr, eller cy.
ban, kunde ſwurit på, det han ſkulle blt en leltron,
~Fällt, faſtjag, ſom cketände honom ſåwäl ſom Kluh-
eS
och bitande mot äLönet, ſkulle jag önſka atſce under
han intet brukas i hans tid. Luſtigt har warit at ſee
les för sllbenratdoCtlnlror Rm Herr ärgulagaſåat
meri wägenr hafwäiot håde ingeniyriv2 Rntta deaff
