förutan rgu. ſonmm mcd dem kanſkie bättre komma öf-
et äoartat finnaden, ſonm årfni frän de omtal-
ler ſig altid lika, och den ſom tror at Renmmiſkior fått
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
gort och ondt? Rör man utan krajulias ſee ſin du-
til dlaukneturiſt, ſomlga til alt för flat mot komm-
icke äro nögde med nmig.
ſomliga en färdoms Begabbare, ſomliga giöra honom
utan Elas-Hgon tyckes mig jag kan dömma om ig
Arket lårer wäl ock ha ctt par, at underhulpa ſitt ena
lige ſäiia 2rug ſkrfwer alt för konſtigt, ſomlige alt
J ait jag tlſtar at med alt detta wåger wärt wärde
w udn äro u intct lika och jag woro en Narr, on jag
Sam-
ſiclf: Jag woro alt för dum eller en Skrymtare, om
man kunna tuckta ſina fchl, nſår nman ntt kan ſlllia
Aära in äſiare ryck dem afdig, om du kan. Som-
nyli-
ga dipa Dtdngar- c.2c. Lit wuer jag dem, ſom
öga, iy banſer ſlott ilufften och enniſlo ſläktetsför-
ggat
aailliongirer~50. äLudwet hwad amnjag fär; ſtn
minre än intet. m nånon icko finnor nöije uti mig-
jag intet tilſtodo at jag kringſprider nyttga Saker och
lita för mycket på mig ſielf. ock ſkalljag ätminſto-
det ſom är wärdt at låja och betrackta. Hu u ſkall
bruka och nyttiadenſimmmma.
ſom uwllaarbeta och nåra ſig ſiclfwa. cßutan har
ſtal ſådant mig icke förtryta: Alla Sinnelag och Huf-
hwar Wecka på ärgy med ſtora oſhnligc Elas Hgon.
te Elas-Lgonen. dtonoeulu-. ſom ſkref mig tli nte
jag dem mårker ten det wetjag, ut nmånggn; ſer
wrns, til k mm;el: dRo;ſame amtal, Ctroll-
ne intet bruka dem afupſåt för nmſknlt nytta ſkull, ty
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
för enfaldigt, ſomliga kalla hono en Läs-leclgnt,
gclighet, ſå bör manock weta hwad ſom är dugclighet
Sädane ha ju många uikommande SSkriffter at liäſa
w ille twinga mig på den, ſom ſag cke är til behag.
Ehuru
ändmgg, där jag menar mig intet annatſe, än folck,
faſt än däſan ſkulle föllia med, ſå ſkola de hort, om
ſom wid alla åtſkillige omſtåndigheter ſkickarochförhål-
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
