I må nu ſäija, hwad I wll, ſå är detta bara arc-
wälfärd, ährar Lonungen, hedrar hans trogne Am-
ler ſig altid lika, och den ſom tror at Renmmiſkior fått
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
Löijligaſtwar, at höra på huru Herr latriot
ſå undrar jag intet at han är rädd för ſiclfaa Kroppen,
föreſtälte honom, at det ſom älſkar Fäderneslandets
ande innehället. Hen ſom nu är rädd för Skuggan,
af ett Rikes ock fFolks Frihet är det, athwar och en
tal Lag. Ingen tenniſkia wanryktar, lärer Hygde-
öfwer haus dumnm Föriktiahet och ſade: l italen af
pet, hwaraf en del berömde, en del laſtade 2rywu5.
och nan ändåhade ment dct man raildherat: Hå up-
diſka timm ſeer lätteligen huru illa det fFolck måſte räkaut
fär ſäja frittut, hwad han menar, befynnerligcn när
dertycka wäl derom.
wabrſam, ennan löper ſå lätt, c. Jag blef häpen
ſdm
gen at tro honom för rimet ſknll; ten Herr latriat
rwägen och gifwer anledning til många nyttige Rctrak-
ggat
nemiig n Sanningen. Jag tyckes at det ädlaſte tcknet
tår laget ſorlade ſom allramåſt, ſå at man ſåkertkun-
hans afſikt ingen gnnan är, än ſin Näſtas upbyggelſr.
Jo, ſwaradejag, den ſom utan någon afſiktfritt utta-
~Få ſe, om icke wärRädige Konung och Rikſens Stän-
bruka och nyttiadenſimmmma.
~Ren han war oböyrlig emot denmmesßöreſtållningar-
de läſt ut alla ordlärorna med temmelig hög Röſt
mäſte wara aktſam i wära fina tid, det år beſt wara
behttmän, underkaſtar ſig i alla måhl wär k anl-men-
ne Titlar äro billig mifitänkte, det är farligt, man
ragulll. Alla tyckte han rimade artigt och woro på wä-
lar Sanningen. Hå, hä,ſkrek han til, jag förſtår,
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
en Bokår intet annat, än Skuggan af det efflerfölli-
beråttade ſig warit i lag med cn ſtorhop af orgenſka-
man toſtnade, ſlog han Räfwen i Bordet och ſade
ſteg enheläſen Ran tbland dem, och begårte liud. dår
Ehuru
telier, kan omöijeligen hafwa Namn af luinacle.
det är en ſom gifwer hwar och en ſin ſläng Renſäda-
ſom wid alla åtſkillige omſtåndigheter ſkickarochförhål-
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
