om i ſinom tid lämpade kmmplimeter 6e. Hwad
underſtundom intct annat än en helig Man, der ſielf-
rsryg umf
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
mmigi denna tden är det intetſa lått at ſce ſFolks Hem-
Atjagheter äärgudetbetyder,atjagymſarmmång-
het, der ſtelfwa Kättian har ſitt leillenee. Jag ſtr
öde, at blifwaanfallneeller föraktade.
rtt Hga hår, nu ett annat dår. Icke beteknar det at
det intetgodt atwara ärgu2
eräticerat derp. Ran mä ha hundrade Lgon cller
ena Bännen nu wåger Orden pä Euldwitkt för den an-
inköpet af en tunna La5, öfwer bytet af en geammal
ſal, Herr dmmillrion ?ril pk dentredieelen hafwaprat-
jagharſkarpareſyn, ån allaandra, ſåatjmgkanſegenom
ſitt Hwalf. Raggen må pätaga ſig den Syßlan.Tro
migdlonenlu i ſtellet för ämmue. ſtulle mgn likault
werförwigttilſlut aftilſtunwande uligNänad. The ſom hot
ſiräckaſig. Jag ſer iblanducke anmmat än en kyſk ſkiön-
K ös
ggat
faldiga ämnenochär ätſkillig i dlaterier: Ru har Jag
dra ochh fruktar at gfoa ſin minſta angclågenhet eller
a, - Rurarhwad den höga Herren giöri ſitt käblnet
Hiwad nn deras Tapperhet angir ſom angripg
dunmman i ſitt )iloſter, Breſten i ailtian, Eniaren i
bruka och nyttiadenſimmmma.
gtsintetlängreemotäntilsmochio dAaji, ochhela Rärcketblif-
afſikt tilkänna: ~Htan agerar nu tattöiniltor öfwer
tröſtar mig derwd, at om än mina llphofsmän kallat
wa Egennyttanhar ſin kuhla.. Rokjfpå detſåttet år
förſi cftertänka, om han det förtient ellermtet ten
wili ag då ſee ? Huru långtſkall wål min ſyn knnna
mitt Ramn, ſå beklagar ag fuller at Folket ſtedge ſå
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
wara Enögd, ſå är det dock alla ſanna Friſpråkares
lighetcr. Herr kkmenwetet plär tala om, huruden
måſte winl ågga ſig om n dryg och alfwariam upſyn ,
Häſt, öfwer en Råltim, öfwer en lilte 0. Ran
Ehuru
awmwmmeratiaa föry Dal.KoyparMet. kroEumerationetn ta-
haſtigt ruar pä den, ſom ſkrifwer något utan til at
oumereratkunngäſwkmyäldßtmstſine3jRnegr htymplg-
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
