mod? 6w. Ren hon giör blottförakt af mina Förkla-
od och öpna Runnen, förrän han fär Penmngar,
ler ſig altid lika, och den ſom tror at Renmmiſkior fått
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
~Fär icke utlänningen lnge nog wara deras Tlenare L
upwårt och gifwa dem ungſot, än låter hon wiſa mig
mig, at han intet behöfwer mer ån ſtä på ett ſtälle i ſin
dlaturenn ochNordens kölr, ſom ſkal hindraminaBarns
än ſkickar hon til mig ſina prunkande Sänninge-ud
ochlågga på Fläſketmedſtolt uppehålle. ycka til, ſa-
at fämig bort:Enjiugerhon pä migförhelawerlden och
utan til at plöya, wåfwa, ſy cller koka, e Jag
om ſig ſiclf, måſte han icke då taga tiläßan och Tig-
4es
ined ſimickrande Föreſtållningar och bewekelſer, at jag
willia ſkaffaſig ſiclfwa det de behöfwa tilſina roppar.
fåbrukamig, men hon intet. Hon hartuſend dlnmer
nas ſtyrka i framtiden. Hon bannades i dag på mig
gen råare, ſom medſitt eget hdmpel ſkulle betyga
de jag, det är ingen Lonſt, men wi få ſee huru det går
ggat
utlåndſkt jKram, hwilket jag intet ſkal kunna tilwärka,
fwarar henne derpä med all Höfjighet: EAn onm Bungen
med goda wille afſtå med ſådan dårſkap ty deSwenſka,
ålſkarelängeedan giortkåhlp mig. Jag är ſå godts
ſåger hon, giöra ſig omöyeligen ſå gemena, at de ſknlle
bruka och nyttiadenſimmmma.
wer mig mitteget, ochcnſåkerägendom tildet Allmän-
tryter, och den ſtora Herren jntet will med arhete laga
pä dlarliranl. Jag belhöfiwer rieilegier, om jag ſkal
min Hielp förutan, hwarwidhan kan bygga ſtoraHus
föllte rädde, ſå fingo jag ingenſtådes fritt hemwiſt utan
ringar. I gär ſkickade hon til mig en farlig dögdra-
ſom nyligen hitkommen och en Fremling hår i Landet,
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
kallarmittfFolckförſRatliugare,änſkrämerhonmigmmed
Stora Herrar och Fruer betala för ſig och lefwa friſkt,
derligare, at nåra ſig med Röda, eller tigga med Höga
gar-Stafwen? Backer kqyipagel Hwilket är nu he-
Ehuru
i långden. Rin ſwettär mig gngenäm, når han gif-
faſt jag det intet borde wara, men om hon och hennes
ſom wid alla åtſkillige omſtåndigheter ſkickarochförhål-
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
