Rarkgttan gick ur jKyrkan likſå klok, ſom hon hadegättt
t au finnes hos dem. ARen ack, om aldrig bwtisr wo-
rsryg umf
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
han fickintet widare beſkied. En Backt-Räſtare, ſom
rent ut med blidare Anleten, at han wåntade fåfengtr
inga krjuclloer lära döllia mig, at ju rwäldughe-
witett par af denm HrickgeBenningar, ſadede honom
Han ſade ſig nog weta at Ewäldughet icke
men war intagcn af änetyritet, den andra af tankfrb-
ſande ohhioangnte Anſikten, at Frun ſof ånnu och at de
mente at han intet war klok och kaſtade homwm ut för
Sudinnor borde wiſtas, men den ena Bräſten ropade
ſielſ)
funnos hos Brtcrne, ſom ſökte Rlttwiſan, ty den ena
hon ſkulle finnes in i äbAnettet hos ſin Syſter. Re,
ä ulion00. Betienteroch Drängarſiade honom med ra-
made Himlarne. ( Här uwdſuckade Herr bllerydrott
gen är en, Reningarne mätte ock wara enahanda, och
het och begge oro de interelldralo tarrar. EEn ſade
ggat
ty de kånde intet den sudinnan, han frågade cfter.
Trapporne. ( Här wid log Herr Slendal2ne0.
torrmanmen kallade den andra Bängel för en Hund-
fans intet utan hos Brinhen ſielf, ſom intet wiſte lwil-
walp ſkull, eller för ett tiog Agg1 Ren han påſtod at
bruka och nyttiadenſimmmma.
Fä. kärtell2ner ſkakade jorden och Loltinsr beſtor-
Der ifrän wandrade han til Awplen; Der alla
Syſter. lknw-0lßen gick i Förmaket, men ſick ingen
ro på de förra ſtållen, ſå woro de hår: Hen ena Bur-
wiſan ſades boo, ſom war wäldughetetns Sam-
in. An hos de Lårda dä, tånckte t3ren, Sanmminm
ken han ſkulle förnöita, ty han wille ſtålla alla tilfred,
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
intet wiſte når honupwaknade; ten ſå ſnart han gif-
intet offtare ſåg dagen ån genom bottnen af hoateillen,
om ſina half-Eudar, den fierde om ſina fferr ſå at
om ſitt khralol. den andra om ſitt Reläte, den tredie
Ehuru
at äriltatolet war cn Sud, rn annan at han war ett
Hrär på begafhon ſig tilymſtolen, der Rätt-
Syt
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
