knapt någon käfft i Riket, ſom cke tuggat 10 af defße
man ätit, likſom et helt Säterie ſlunckit ned och man
tolſtſlut blifwerangåendedenna Sakinnan hmderkom
ſk hafnwa wi dock ſomlärliga k-trioSden:fäguad atd
tor? ty de kröpo bakut, men ct par gamla län, ſomi
~Krämare ſkulle ha ſwärt före, at ſå lyckeligen roſa ſitt
ſpen-warnm Rölck. HRan klappade ſig pä Kuken ſei
ſött om det de hade Korgarne, at den waltaligaſte
utan Benmmingar åtſkillge ting. ſRan war enfaldig på
annan i hand mmed et grötmyndigt Bälbekonmme och
Rorgar på Armarne likſonm tänglerſkor och ſatteſigned
deſia Huren, frågade man ? Hon ſwarade de heta
made nman til, och ju iera man böd til at tömma Kor
utan
den Tiden och trodde alt det man hörde. Tromig, dee
derutir Her woroſmå ſpökelſer, nåſtan lika Rråfwwe-
taga dem igen. Hefie twenng PſRarkatt-Anſikten bade
~R -
och man fann ſirar på det grepet at åta dem rå me
man hölt den för en arr, ſom intet ätit denna bkari.
ggat
gram: Kommer hu, ſade de, alla dödelige och köper
lrdjuclici0r, de ha en öfwermåtton läcker ſmakoch den
ſkulle intet gå an i wära dagar.
at Folket, ſedan den förſta rädſlan war öfwerſtånden,
DBen ena öpnade ſin Korg, men ack, hwad war
twl
lig äpperir, ſå at näſtan iugen blrf måttcller otorſtig-
ärkan, at de ſtälla Hiuårnan til råtta. Stra ſtor-
wille dra Känſel på dem, men wiſte intet hwar deſkulle
blifwit nägra Tunnor Euld koſtbarare, man tog hwar-
åurioliteten war redan dä ibland Folket. Somlige
mren, ty den ena delte til den andra, deſinakadewäl
ſamkades omkring dem ſå tiockt,ſom om en -ä mhallhcl0ar
ſte osh höra dttſtora läpital beſparas i randet, och at
midt 1 Folkhopen, hwareſt de begynte prata ſi ſinicker-
iärkte oräd, ſade det wara Skorpioner. Hwad kallas
ic ſmaka ſin lmjulie, a innan en tänads tid wap
gen, ju fullare blef han, ſå at hwar Runn Staden
eS
roten. Hock, hwad hände ? Htan fick dereftec en faſe-
kommit från rika ärabien, i mening at få weta nytt.
les för sllbenratdoCtlnlror Rm Herr ärgulagaſåat
meri wägenr hafwäiot håde ingeniyriv2 Rntta deaff
