ockatblienſinällochoförtruten ergsRan,ſom påywinſt
ochhindradewidallatilfällenhansgranlaga wärck.Se
rsryg umf
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
Derpåblefban öleclleagoch giordelyckcliga lurer, men
på honom genom Atwundens drifft, och utdömde ho-
Afywunden gnagde på honom wid deß minſtarörclſer,:
yoade alla med ſina awicka påfund men Orarne bölade
ren i lhroeeller, at jag tror han kunde ſtaffa rätt der m-
förſicktighet och bekymmeryutan ſkimnande,brukade cget
nom genom deorkelöſaunckrar, ſom en Burm och Erill-
om rifochdöd, Hälſa och Kranckhet; derföre krönteA-
enoförlikligRijtmåſtare Htälare, Bildare, ölalley.
ſal, Herr dmmillrion ?ril pk dentredieelen hafwaprat-
gcn rätt war: Han war en tid de wäluärndes dagellge
altidſofwaydeRändeRann, blefmerabetrodd, än han.
för Landens ſilenoder1 men Afwunden afſkldrade bo-
ur
Egendom icke mindre för andras, än kget gagn Ren
Förlag, at drifwa ſin handel til Rikensſtorafördel och.
ggat
nom ſom en tok. Herefter blef han )arilt och ſå förfn-
arwundetnnhonom haſtigt tilwackſalware,och helaStas
äHäſt och de nödſtåltes Fader men Aßasunden brakte
lårdom,och war i Landet ſå godſom llmgdomens utlånd-
honom ſiart nog i ſtifj-ldoclit, få aten i Tugſiugan
bruka och nyttiadenſimmmma.
rerochHandtwärcksförkofrumg, hanwillehielpalandet
den gafettäterſkallande Btfnll. Han böd och tilat bli
läibliothhegas och aurieule Samlinggar, ſom bord anſes
dan ſkapadehanſig tilen åhrlig Kiöpman, ſdnm medflit,,
hyſte farliga Saher Herpalade han ſig på förtreffrligt
och förluſt uptog Rikedomar ur jorden, och wågade ſin
ſke Reſor1 men fuwunden uphihade mot honom hans
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
fängare. Sedan idkade han jnllehragdery gagnade och
äEud wet, man kan i den Konſten intet altid ywaraſäker
tuw Räſter-refſom ät en önhås. Han företog ſig
ja mangfalt äLonſtnär; HMen Afywundengaf honom ale-
Ehuru
heder. Han giordemer: Han bidrog til dlawitetu.
mertäflare, ſom alt omkilng utſäddeklifitankar, athan
oumereratkunngäſwkmyäldßtmstſine3jRnegr htymplg-
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
