wlla gerna wara herrar. Sä ſnart han genom eha.
detſimakat ärdoms kållan, tron han, det icke ſå hög-
ldt.
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
till at tala både om dettaoch mera. Ated alt thetta år
men jag tälintet någotſom gier mig mag-wårkwidföre
når han kommit tl ä dgclemien och med förſta låpplan-
ſå höllo jag honm för den ypperſte afmina alſtrare a
ſtädningen och alt hwad til omgangeskonſten hörer, är
gcrna: Iu mindre wi weta, jiu nmera wi yfwomms.
ldphu1s, beläſen kliltorloag och lyckelig L0et. Boro
mer af den berättelſen han giör om ſitt lefwerne: Fa-
wille äntelgen ia ſin Son tl Ptäſt. Bönder ha ock
ningar iilderas fördelochmanhördemångaſilfwerklin-
oumgengeligit, ty innan jag wet ord af, kan jag få ett
dem fåltet ſå lenge. En annan gång kan jag lagamg
cffter hären. Han är en ſund l tedlogu- ſtark llllo.
u
de konſten at tigga, ſom icke litet ökte hans möd Kten
åhid kecAmlen blefhan ſtraxtlärd och tyckte det ra.
ggat
ſta äſihnen. ock påtagerjag mig icke här at drifwadet
dren, ſåger han, war en onde, ſom effter han hade
helt kegimente af wårakärdapå halſen, ſom medul-
~år han förſt kom tſållſkapet, begynte alla ſkratt kt
logi--er kunde awåfia mig obereddan. Jag låmnar
bruka och nyttiadenſimmmma.
gwar at lyſa påkarnallen, och wgr äfwen afmångom
några Slfkappar, Kopparkettlorochplätarliggiandess
na det gamla ordſpråket at man ey ſkallſkäda hunden
färdigtkräk andades under Solenſom han. Het gär ſå
ſedan han kom i bckantſkapen, begynte hwar och en ſan-
lann hmt til gmmnalimm, aick han Sokne-gång och läre
hansſållſiamma upſyn, menandes det wore cn beclant
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
lhan ſåbehageligintwärtes ätbörder, ſom i dejeſtycken,
Herr kllerdrott en förtreffelig AMan, hwilket jag dö-
lärahandtwärck, mycket mera at plöija He Swenſka
äregirugktt, ſa nedrgt folk häller för gement wara at
Ehuru
lklldrerne ey hade mera at ſåim honom, men blef dock
frän någon äuclemi, ty grillſprängdſer han ut, men
gande
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
