ſka DHrottningen til k 2lomon, ochmeublerarhennes
fötterlochſåkerhes bolſter, ſom hon förſkrifwit från de
ler ſig altid lika, och den ſom tror at Renmmiſkior fått
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
hans HerreſågerförutSä ralldmsra wålflera, ändrånm
grundat på, hyru de mätte bli deras ewårdeliga ägareo
rwetet lågger ſig på en koſtbar och miukſång med wagg-
frän hedenhös, ja långre tilbakars, beſkädat Huſen och
åro trogne Tomt-Ryſingar. Sä ſnart nu Samywo-
re hon beticnarſig tildeß förſkrifwande, nmen ingen Tnll
keracktig:nHon sallades lLaridenoch dentrognaDrån-
ſöfwa, förblinda eller förhärda Sammwetet, pä det
ſtälla detförſta, nel at ſöfwa Frun, wiljag nulall-
Sam-
tet körde ut något af deſßa Spöken, ſpräng det ſtraxt til
r med:detär ingcn konſt ty han ſannaraltib med,hwad
Önde Frun war täcktig,Såljelig, Stolt och ſmic
ty han harlårt ett ſlags kAlfweyans, ſom bringer
Hon winner föritmedſin ſmickran ſåmyckct, atSam-
betealar hon derföre) Andä är Sgmwetet oroligt och
ggat
hwartilde ha betient ſig aflaſterne, ſom i denna ſtaden
lTomt-myſingarne måttefåglammasihuſet,ſom dewil-
ſin Fahr och hans Herrſkap at klaga He lutadeſina
re, en Fru, sch dtras gamla lagneLwſdm war Fahr
Hufwud tilſamman,ochgamla älwmm fickjofat ralldne.
bruka och nyttiadenſimmmma.
~Ren gamla äclawm är då tilred med ſin ſpel-redſkap,
le och ſen ſkaffa det i hans hånder. Huru de wärk-
wärt Bråſterſkap, och ſäjer med etord, at detwar in
~gpgiſka Hyar. (Jag wet intetafhwad ſlagsKräma-
lig. Jag lemnar hans afmålning och beſtridande tts
hus med ſitt glindrande Intet, bäde utan och innan.
åt alla Laſterne. Skulle jag beſkrifwa dig denmme Her-
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
gn war gamla 2. efe ha gått på denna orten
gar, i wåra dagar), Hin nde fan på det grepet, at
prakt, förer tilhenne flera ſklånker, än den äbgllint.
naſt omtala: ABärlden beſoker henne iall fin puh och
Ehuru
fär likſdm ryckningar då och då, wid laſternes dön;
ren, uuin Läſare, ſå blefwojag bäde ledſam och förfär-
ſom wid alla åtſkillige omſtåndigheter ſkickarochförhål-
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
