öfwer )alaallon.) Br nägraunga Bufiar flögo Hun-
latta ſtunder och ſitt obeggripeliga förſtänd i stknirer,
ldt.
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
llef icke förgåtit bland de andra lhurop-lka orter.
ſinammakalöſaädoonamieErep, dem intetmånga fin-
gra låto klinga ſin flit, ſina dryga Arbeten, ſina ſyfile-
römde ſigaf ſin ägendom, fina gårdars belågenhet, och
gar, dem detrohade hela kurop at åga. Rågragior-
kagetſkulle Raturen fåett båttre lopp och regeringen
Sfwor och ſållſnmma händelſer, äfwern af gamla
at de ätminſtone på ett eller tp ſått woro förbundne
ligen uprundne af ädla rötter, framförde icke detta.
ningar iilderas fördelochmanhördemångaſilfwerklin-
dehångafſin milda öfwerheh dåd, bliba Hälſiningaroch
heter, de medſinaegna Hgonſedt. (ti5, kan dutrar
Athöra ſkryt omſin nngdomshurtighet,Snille-
warit
heſhmmerligen hwad lycka de hafft i de twa ſidſta. Nä-
ett bättre ſkick, om de fingo enſamme råda. Rägra
ggat
go lår. Rågra af ſina aarieal Saker och Samlim-
mied ſtora Namn, (doch måſte jag påminna, at nmå-
Oxd, ſtora Herrarshewägenhet,den deframförandra ät-
jägſen intet förſt6 e utwidgade ſina ſwalg, at jag
nkutit, ſina äfwentyrligg Reſor och allade märkwårdig-
bruka och nyttiadenſimmmma.
kommmande händelßr. Rågra låto höra huru ſluga te
ſtadelen demanliga ßungor, ſom fag wiſte wara wärke-
huru ruentimretföraktademittlilla anſeenden
aatomtraneRHufwud-Hårochſshlhrann,ſå ateffter
at bli gwar, ſom en mpmärkſam Eihörarer faſt jagſåg
derDrd, huru de kunde rida, fåckta, jaga och dansn,
önſkade wara wål ute igen1 Hockſom ſkräckligen ſtora
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
~Runmar, whr här intet rart. tågra dalborne be-
~Rägra prattade om ſin hårkomft och höga Slärkt,
wärdar icke at derom tåfla, tyckandes ſig wara högt
ſlngsſkrytet, ty den ſom wet ſig aldelcs äga en ting,
Ehuru
predikade med thåfftißghet om ſin fåkra kunſkap i de til
gird flögo ur defie gapande Rimnapjßwgrjng förweten
gande
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
