acktdekundegiöra af bkeliginsn. ågra gamlaBrä-
Ordutmängla, urukäcktdedragit up andra godtrogne
tolſtſlut blifwerangåendedenna Sakinnan hmderkom
ſk hafnwa wi dock ſomlärliga k-trioSden:fäguad atd
Drängarjochgemena Anſikten hullrade om ſinaſlagsmål
lyckeliga framgång ikärlekshandel och ſinogemcna gunſt
alier d. tägra Slump-Handlare wiſte medſtora
at en wailler berömde ſig af ſin käta lösachtghet, ſin
~Ran, en Lrigs-uſß, endlagiiter, en räſt, n Bor
En hop Loliti0l, äikäre-rſwre och Skrifware
kunde jag åntcligen lida, men en del förifradr jag mig
mod. Rägra ädtingar och weklingar ſkröto edſpä-
nighel i Cucllor. dem de kallade gräl. Kågra bhant2-
kär0-
gare d. ſtormgde ſtarkt om ſin Tapperhet i ſupande
nen, unga kiosrame, tucentere dieknar, båhmän
der, ſin Lyrko-Eång och ſitt ärbara lefwernt. Let
al
per, ſm de iNaſs Abren giodtwidkdcletmier. kä5m-
woro ſå fulle af ſtora Herrars eoreteiler och Tt2t2-
ggat
i dymål yos detawinliga ſläcktet. En oförſökt dels-
dare Enällande afſin låtta, ſin ſöimn, ſitt fräſjande
hwarutinnan de alla ſina medtäflare kunnat ommkullka
warit i kag-Saker, huru de drillat ſina wederpartor
ſta, (ſtora dlerlter tänckte jag)några äfwentyrs-äm-
twl
lar: e ſpntes ſitia här iſina äbinnetter(förlåt mig
och ſina goda dagar, räknändesför en ſtßwr ähraſin okun-
hop ſkröt med högwijaanlttcn at ſin fromhet, ſinadyg-
thandel. Alt ſädantwarju intetatberömmaſig af?
ringhet och heliga fwaghet,(löpligt ſlagsſkryt. öEn ſtor
ſter ochkekmän ffiämdesmtetatfrögda figafdeärſta-
och med bwad heder de ſtätt in för rätten. En wyrdig
ſte osh höra dttſtora läpital beſparas i randet, och at
öfwer, ſom ſkröt af ſina laſtcr och dårſkaper: Tänck,
och hwad tilfällen de hafft at deruti wiſia ſttt Hiålte-
ſynder, ſin wanwyrdnad för rtocloRe och det för-
ltiike ſtläpnader berömmde ſig af ſin ſåkra renhet frän
eS
hemligheteryatordahläſten uplyfftefFrußärſkapsisrt-
~Htan berömdeſig medallödmiukhet och utſökte ord afſin
les för sllbenratdoCtlnlror Rm Herr ärgulagaſåat
meri wägenr hafwäiot håde ingeniyriv2 Rntta deaff
