ånmu ha ädel blod i ſina Eror och til ſkam fördem, ſom
jag införa en del af ctt gammalt dlanaldri;yt ur Herr
tolſtſlut blifwerangåendedenna Sakinnan hmderkom
ſk hafnwa wi dock ſomlärliga k-trioSden:fäguad atd
fromma Kläder. Het grepet är det äldſta af alla- ſom
Jag frågade Lagen, huru det kommer til, at
drar denma ädla Fruns ſåkra wiſtande ibland ofß, will
ben pä mina Fingrar, Eud beware honom ſå wiſt --
men det gngär mmig intet. DHHctta är Smlaläransoch
faſt han hafft en wilfnrande bteligion:
balan0e wålilärer ha hört förän i dag. lutantwifwel-
Hronen i oſkyldighetens Ständ ochgiordeenraſandewil-
pwetet, och dermedgick jagut.
keatorp
Sedoläratns cnſak, hwilkom det tilkommer at ſkaffin
deliga och aldrig år någon ſå elakſak, ſom icke kan få
Si pratade ſedan om åtſkilligt hwilket Heer äLilen-
ganå2, .diclAns af llLöping, 6 ll2el afMun-e
och Dygder för de forne tiders goda lån, hwlket hin-
-- --- Swa bider jak warum Eud, denheliga
ggat
Fru Redelighetſåſållan ſynes. et ärilla, ſade han-
la. Lrdtoeter mäſte man nu taga för reda Bennin-
henne i umgänget. Ja, tånkte jag, det år wäl ſå lätt
må man tro, ßFru dLärckſtållighet wiſte til at wara
för dem at giöra: PRånga ſkalkar ſee nu ut ſom de Re-
twl
rielafsdarom .AgirlelafBärång, kARlaj2tron.-
gar. ſRen jag tröſtade mig wid en ting, det är Samm-
ftyrkt Eubben mcd tienjige ting, togo de ſitt aftråde.
bilerndrotte bdibdliottgas ſkrifwit af en rättſint many
kan tänka, hon tordes intet annatbekånna. Scdan de
med ſin fFalſkhetwilli dock ha förträdet iwåſende, ſeder
tilſtådes med ſå oſkyldigdline, ſom om honaldrigſkulle
ſte osh höra dttſtora läpital beſparas i randet, och at
fwaradewär ariit, duſkal wetaatjmgkänner den Eub-
Hin dnde brukat ty det klingade förſt förde fullkomliga
mångaha ſig bekant Mentilllpmuntring för dem,ſom
At ſFru Redelighetår åldrig här i Landet låra
eS
Jomfru, Klo Konunger. Aenrleafllpldl, .r-.
warit ctt ſieg borta utom ſin tans Bettenſkap.Jag
les för sllbenratdoCtlnlror Rm Herr ärgulagaſåat
meri wägenr hafwäiot håde ingeniyriv2 Rntta deaff
