färg på ſådane ſitt Köns förprytelſer och alreles kaſta
de ngång tagitſig. ten om de willeſåſäija: Jagbe-
ler ſig altid lika, och den ſom tror at Renmmiſkior fått
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
woro, ſådan, ſdm xygktctgär, ſå bår hon doctnamnet.
an, äſte hon wara med, c. Hwarföre giören I ſä,
ſtärat de dä ſlätt intet willa bortaga den Friheten ſom
omgångeſkattasförenlycka. Skallnågotroligtſtällas
nas för ſig ſielf. och om ingen af Ehr tilbeder och roſar
lätt tinges. Hennesſållſkap ſtår ofß intetan. Hon år
alt detta berömmmes Fru Rättia Sällſkapslnk afſitt
gHrn. Han heter Hanrey, achjag frucktarbilligt atſå
t natt föddes. dm hon år lösaktig ſkall han båra
horöt-
henne, ſålårer hon wål bringas päandratankar. Bij-
henne hosdealwarſamma. nm ho hundra gängericke
ſkämtar hon öfweranſtånhigheten utan all blygſel Red
BRag
efftertånka om icke det är en mifitänktSak ty jagpå-
wårtkönenſkamfläck,c. Sij då bewiſtede, ſadeHerr
ggat
mitt ädla Swenſka fFruentimmer? an icke honfågal-
är, nog år liknelſen därtil ſtor. Hten faſt än, om han
ſen I, at Edra hånderoch munnar äro fallne til bättre
med annat tal, når den bracktes pä lbahnen, det war
ſaker, ändetlapprirthon öfwar, hwilketſå illa utropat
bruka och nyttiadenſimmmma.
ſkapsliko wanryckte hwilken de nu urſåkta och hågna.
detworo, råddehan aldelesintetderföremer ändetharn
wåltalig helſining, det warhushällswett. dRedkarlar
klagar den ſtackars Rannen, ſom råkat nt för cn ſådan
öfwer, ſom Språtthökarne, når de ſkola framſäilg en
ſkammen på Rännerne, ſå lämnar jag hwar och en at
Sudelighet1 En ting tählte hon platt intet omtalas,
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
kön, ſom en hurtig, liflig och angcnåm LKru. Hennes
HennesRan Herr Dålamodderemot gårſom enſkiuten
odygdr m wårt Fruentimmer will altid ſåtta god
ſkammen derföre ? Skall han ſtackare umgälla hennes
Ehuru
lämenmen.t, at de icketogodehl ifrätRättuaSäll-
det war ärbarhet; och en ting ſlarfwade hon ſå haſtgt
rwara Husbondeochſwaraför bordändan:
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
