tct ammat wunne dermmcd, än fä löra, det wi ſkrifwit en
Det är nog l ättare at ſkriwa en ſtor ok, än
ler ſig altid lika, och den ſom tror at Renmmiſkior fått
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
til wära Landzmäns tienſt och gagn, ſå liuge wi intet1
Stenar, ſå låte ABi Narren löpa med ſine tidningar.
döma ſkiäligt om wåra Ark.
ldper odmeeAene. hwilken fattar hans ord ſom Adla--
re, ſom talar twert emot.
af uänga älphabeter, kan urſåktas, om några gånger
de Hiernar, gä Bi förbt. un en myndig ARanm an-
wade wi faſtligcn, om wi nekade, at wi icke hellre låto
mcd korrektureo- genomläſimnde och pä köpet kan ſkie
diſka timm ſeer lätteligen huru illa det fFolck måſte räkaut
Ingen må förundra ſig, atwi ibörjan giöra ſinä
111 1 y,11u. Säije wi, at wi ſkrifwa detta
mcning, ſom för dem talar derom, utan ſå proppa-
wål
oß, om man will med wälbehag anſee wärt upſåt och
p ätſklliga ſtällen det ſamma och ſamnma ſålcs, om et
ggat
Han kan til äfwentyrs ſtrar derpä få Höra en myndiga-
blifwa alt Arbete, ſom derwid förefaller. darrar wo-
Bäminnelſer til wär fördel. Bärt Känmmetekn år at-
god tancka för oſß alt gottom wåraſkriffter ofötſkylt,öch
fntros- ſf?;gk,r
bruka och nyttiadenſimmmma.
med era: Ren jett Arkodldrsra ſnart, omm det är
re wi, om wi ſkulle bry wåra Hufwuden, beſiwåra oß
begrepen, ſonmm fntta tycken om Böcker effter den förſtas
giſwa anktakls ut lildoarldr: I en loll2nt, jom beſtår
denm. Härwid haſwa wij aldeles ingen afſikt påde ſmå
elak ok teij, wi bekänne gerna, at det ſtall fägna.
en man, ſom hade ringa tycke för wära prrſoner, ſkul-
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
tingen berömmer eller laſtar wårt RBerk för en bakſlug
ſRen wiſte wi förut, at ingen ſknlle tycka derom,ſåſkarf-
det, ſom tryckes pä Swenſka, om Ai wiſte at Bi in-
komma i miftning af cnmmngar, ſom gerna ſkier mcd
Ehuru
apitel eller del är ey ſå wäl utarbetad, ſom en annan-
le tro at ingen Nad derafdugde, effter wi hade ſkrifwit
ſom wid alla åtſkillige omſtåndigheter ſkickarochförhål-
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
