aaat beråtta, wil ſagmmtet förtiga, at n wiß ſMan är
at romma til rätta med defj företagandc. I hafwen
h-
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
ſta ? Rin Herrekan wäl tänkaatjagalt detta medrnil-
öfwerflödugttilſändt, upmuntra ofidärtl Hwadme-
attala om Swarigheten ja omöjeliggheten förSwerige
gelägne ſaker, ſåmä degyldene räxor Hollåndarneoſßſå
wi iäſa deras lagter med betånkande, ſäfintewi, at
briauer, men det ar ſållſamt ochförwdag ängit, at I
triatfram, ſom inärwaroafen hop mfftänkteperſoner,
lhärdade, den dletullen år förwektil at wärka ſådane
Lfftec eag wt, at mm Herre har goda Bekant-
wertygandes honom med många kdempelafandra dn-
genom .nighetkanett ringa Landſinart förkofrasmen ggo-
ſom ſtå på andra ſidafnaf lnagterme är ſå lättat emot-
a än deraskhenerdlltöförwäntat. Härſtegongodl a-
ifßunna ofi medlen ſom föra til ſamnmma ändamäl: HHf-
förſök, äfwen denne Saken angårnde. Han begynte
deläggen wära Bahror med e, Lrokut. Jag wilſte
ggat
nar I därmedſadeder Jag wilſåmſwaradehan ,atom
Hiårtan ſoym aldrig fruktat för ſielfwa det härdaſteſtä-
nom tywedräkt,ettmäktigtRikelätteligenförſtöras Rc-
gande Stämmmor giälla för dem iſielfwa lrlemsntet,
nen I hafwadeſagt,atenkrigsmackt afſådaneBufiar
bruka och nyttiadenſimmmma.
förkäfring genom god hushällning, måſte ockickeheller
let. Faſtjmgutet anmförtyorBennan, hwadjag tänkte.
Ochgiordesetthelt annat brukafde Holläntſkc luoater-
begynt i Swerige, ſßade han widare, at anlågga ka-
dräckter om barigusrnee inrättande aldelcsförfwara:
i l5nnl0m. för några dagar ſcdan, hade mig äter på
ſa atſaken ſåg tämmmelig gunſtig ut för de gora Hollän-
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
ſade: Om intet annat kan bringa ofß til enighet iſä anm
lorlo ſlog bort ſajandes: DHe Swenſkas Bröſtäromera
åkaper och kun giöra godt bruk af det jag har den äran
d.,
Ehuru
lhonom at den ſom unuar ofi äidamålet, ſomm är wär
darne1förſtone. äſlutet gick dock altwål, ſa at twe-
tioyer, iſynnerhetEngelanbsrgnetliltorier,atdealtid
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
