ärdbeprydd med r-ſkiöna Kopparſtpcken, och koſtar k-omm-
kalladeSedolärande dlereyriur för billigtpris.
rsryg umf
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
ta, ſajenge de kunna fålggren i gröna ången, faſtde
medde förra; Men ſå tror jag ſåkert,at ou wårainbile
Fämnwäl finmes ännu nSgra odwplete kowplar af den ſå
derligaſt, at folk af förſtånd ochwilkorjåmwålgiöraett
ta i rättan tid ock med all höflighet, at betagadem en
ſta, andra ochtredi2elenafhans bostiſka ARärck, ochkunmma
tjentheder Det ärintet utafi-atjuen ſtor delſtåi den in-
nia är l ropuei etoelem. Jagförblifwer.
aBBBBBy- B --BBB.
ſal, Herr dmmillrion ?ril pk dentredieelen hafwaprat-
ſädan inbillning. DHoch jag må intet widaretalaommdet-
lltanmå ſtamteligeHerrarinbilladeölagiltrigernaſåhe-
~Tyellieſtkundedejumedheſkiedelighetafſlårnſådanoför-
werförwigttilſlut aftilſtunwande uligNänad. The ſom hot
r Bre Slfwermynt.
deſom hehagaderpl atpraeywmerera detſatmmma bekomma ikrad-
ggat
lade dlagiitrilårde råttkännaſigſielfwa, ſåſkullede we-
Min Herres
ta mifibruket, hälſt ſom jag hwarken ſielf förwärfwat
aldrißg ſkal höra ett ſådant inkaſt af andra än dem ſomm
mig en ſiådan lital eller år ibland de Lärdas antahl;
bruka och nyttiadenſimmmma.
gtsintetlängreemotäntilsmochio dAaji, ochhela Rärcketblif-
Hörſamme Tienare keeue.
wet om de icke deraf inmmerligen kitſla ſin Ahregirughet?
llnder Präſjen ärſal Herr ecret anii lnllw, ellerför-
atde omot deras willia ſa blifwa nåninde; Ren hwem
plargt phTRock-Papper 1 aler, ochpSkrif-åHapper 1 al.
läna fiädraraf åfoglen ochſedanſkiämmas, nårhwar
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
billningen, detBräſtoch dlgilter äro altett, ochårum.
intet fätt hononm wid ädaclemien, och få lenge ſom lra
~ nyligenrplagdochförfärdigad l) 4al s rnch Paradis kuſt-
Ffwesharmedtuitannaat hos mw ne 0.elerärnu
Ehuru
awmwmmeratiaa föry Dal.KoyparMet. kroEumerationetn ta-
tagerſin fiäder igen. He willia wäl urſäktaſig dermcd,
oumereratkunngäſwkmyäldßtmstſine3jRnegr htymplg-
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
