tyndighet betyga ganſka litct Tycke för Snllebragd,
nu aſdrig har gagnat ctt Rke. Het arma bali-

ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
det ſöfwes han ſa linfligt in 1 Låttia1 ty, tänkerhan,
Sofie niuter Tygelfriheten, ligger forderfwet förſåt
Deraf födes Lkunmghet och Humhet, ſom än-
Hrerr tiiorndratttaladerätt.Jag willockſäya atnåren
ler midt i Hfwerhetens Håf ty han liter pä ſin förtref-
giälla. Folk kan komma til Syfilor, ſom intet har
dockafſiit egetögmod, ſå framt detintethållesinnom
dan Htan? Hwad behöfwer iag giöra wåſnde af det
kar, ſom briſta ut i ſammm Aältalighet, at lan trö-
ämbe-
feli iet, han har ännu iucke lårt den jjonſtenat mmſitro
allenaſttienar til at ſåttia ſkräp uti. uti dettatilſtåns
prunkande,ſnartgfettelaktſållſkap,ochomm ickeafannat,
före ſöker han henne förſt och lårer henmne ſedan, med
ån ſtyrkas i ſin galna Tanka.
lärdt leda ſig ſielf, myckt mindre ſiit angclågna giöro-
ggat
för honom nti alla häl, faſthan ſtode midt i Kyrkan el-
Lappriet? utom det beſwärctkan jag m fi min rikeliga
ſigſielfoch den ſRoaenhetſom ähren och förfarenhetcnfö-
de Ren ehuru det är, will doch yrhet och oſtadighet
da, anſerhanſom engammalmörkdattſtuga, hwilken
bruka och nyttiadenſimmmma.
gen, ſå kan jag wäl ſnart låra at förſtä henne der-
tkomſt. 65e. Han omgas ock mmed ſä nmangaſinali-
haſtigt förwirrat, ſnart af en Skiönhet, ſnart af ett
auwm mäſte mcd Tden i ſina NAmbeton detta um-
Facligheter är han underkaſiad. Ett ungt Sinne är
efter de ey förſiä ſig deruppå, ſå at Eofßencyannatkan,
gcrna h änga wid ynglingar, beſynnerligen de awucka,
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
ſina ſkrankortil ontienligtid. Förmin dehltycktejagat
hwad behöfwer jag plåga mitt Hufwud, ſom är n ſä-
han ſer och hörer manga omogne Eamla, hwilka i ſin
ſter ſwärja på det Flitighet är n Härſkap. An mer.
Ehuru
mål. Allenaſtjmg fär denna Tlenſten, menar mglins
ty ju ſtörre Snille-Eafwor en yngling äger, ju ſtörre

förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
