nan, utan til at ſwara, ty de mentedet wara en Eåta
ſtåndig i ſin tienſt, at han intet flycktar haſtigt frän den
ldt.
ras förmän och nytta, kan intet annat n bcklaga at en
te jagt nu år jag utråkad1 Hår gålla inga halldn0r.
glömmde jag at kalla ölaniieur, och fick derföre intet an-
oförtruten i ſina ährender, nyckter i ſitt lefwerne, be-
lnte kan gle cn hanet Karl ſin kkriter. l22ugjerns
kande dgon. Stallrengen kalladejggförPälle men
intet högfårdig i ſitt wäſende. Hen Husbonde och
ter jag intet wille kalla honom Serre, utan allena k.
ſtadnade alt Tienſt-Folket omkring mig, at undra på
mig. Hetta tilfållet tog jag t akt och tilſpräkade dem
ningar iilderas fördelochmanhördemångaſilfwerklin-
han hade ſå når ſtrukit til mug med ſitt Eewår, om
ſtare, eller åtminitone Hfuwer-Rautſk. Ack, tänck-
gås med Cammartienaren, men han föraktade mig, cf-
~
ra är, at wara trogen ſom Eull, flitig i ſina ſyfilor,
~Matmoder, ſom intet hielper en ſådan til et ſiycke
ggat
nat afHem än wränga Ord, rynkade Bannor och blin-
mmig, likſom ungefär Boſkapen fordom omkring
jag intet hälſat honom för llnderkntſk. Hen råttg
kntet iwaka. Jag gick ut medigenſluten Aunn och öp-
Kutſken ſag ut, ſom han ſkulle welat heta Stallma-
bruka och nyttiadenſimmmma.
wård någon betinin4. Hwad ſkun I med dejßa toko-
phwat, dä de ock afſårdeles gunſtwårdade at ſkratta ät
det, än wara bland Herrar. ag tånckte til at om-
ena til den andra, ſiamt ödmiuk, nögd, lydig och als-
gaſte och ſtormodigaſte Artigt lmpagniet Annat
och at jag war Boklärd: Jo, ſiade jag, defi ſtörſta äh-
pet Hiärta, undrandes hwad Herren fattads. Jag
ſå dyrbargåfwa blifwit dem anförtrodd,ſom intet rna
dläCm: Hä, ſade han, I är mycketſtor på Er , ſom
Jag måſte nu, ſom förr, tiga och ſamtycka. En gång
tul, ſom en Betient kan fä? He blijade på hwaran
ſålunda: K. AWänner, hwilket är den ſtörſta Heders-
Ehuru
Rröd, når Tiden kråfwer, om möyeligt är, ſynesicke
kom derpå i llnderwäningen, atlefwa ibland de nedrj-
gande
förnuffttil den ändan at de ſkole betiena ſig dåraftilde-
