ö Verona. soten Drotaing Gunnars och ok
eskjiilig hämnd

Del x. Catx s.

hivar on blef ganska tväl emottagen af Konung Harald Gorm-
son. ennes söner bleftvo as honom ttnderstödde med folk, och
krigade pä Norrige emot deras Faderbroder Konung Håkan, hwil-
kenrck omsider fick st: banesär, uti en träfnittg, och, lämnade sä-
ledes. riket til Dtotning Gunilds söner. Af Deßa war Harald
Gräfell den äldste. Drotningen hade likts-ät. största delen i rege-
ringen. Henneer anslag . gick sörnämlæast

den öfriga Harald Harfa ers .Ätt", r at fä mycket bättre lsefästa
sena söners rättigheter. amma tänkesätt räkte hon ock til an-
dra betydande män, som syntes» fattige. B rzan skxedde med Si-
gurd Jarl pä Lader, hwilken innebrändas i sit egist hus as Ko-
nung Harald och des broder Æltn , däsliktväl Kontmgarne sör-
klaradt all tvänskap för honom. D roä mördades Trygwe O-
lofson, Harald Harfagers sonefoty sodan Gndrauder Björnson

likaledes, » souesoa as

Harald Harsagen Trpgeoer enka flydde til

tok»
SI le

äkten- ,· «

Olof
" Sköt-
konung.

där pil« ut, at utrota all »

Stverigd nied sn späda son Olof, hwarom tilsörne är italdt, och s

Gndrauders son Harald, to likaledes sit beskyd i detta rike Koi
Skoglar Tom, hwitket ock r omrörde i Komtng Erik Segers ils
nnes söners swiksnlla

Upförande och wäldsamhetey bleswo ändteltgen bentötte med en
af Sigurd Jarls» son Häkan Denne Häkans mo-

der het Berglioy en dotter af Olof Arbor, Harald Harsagers

dotter, och roar denne en ganska slug many Wäldswärkan och» 
sskjälmstockeky om man sär bruka sä härda utlätelser om förnämt .
folk, zkostade honom lika sä litet som Drotning Gunnild,« och hen- «
nes söner. EU tid förstvarade han sig och sit Län emot Harald  

Gräfelh och des moder :. men blef dock oä slutet nödsakad, at rym-

ma landet, dä han begaf sig tilKonung Harald Gormlon i Dan« .

armars. är intalte han Kontnfgem at läcka kil sig Harald
Gräfelh sen förra fosterson, hwilken ock trä god tro instälde sig,
och blef nedersablad wid Jutland- Hwarefter Norrige blef intager
af Harald Gormsonfgenom Häkan Jarls, Harald Gränskes,
och flere andra Norrska Höfdingars inträde, ock) Drotning Gun«
nild och hennes ännu lefwande söner, drefnaeur landet. Häkan
Slgurdfvv blef dä Harald Gormsons Jarl, eller Stäshällare öf-
tver hela Norrigh men gas liktväl ingen annan skskatt til Konungen

i Danne-mark, utan allenast femtio falkar om året. Håkan d
« ra e

pager. ·

