PZCIIE » 23

ställa lzwad nytta, så den ena, som den andra Maaufaöiurk ·

arten af wälsiverier oß tilstpnda kunde; men som markna-
der uträkna det befunnit, i anseende til sorternas mang-

faldighey at deße uträkningar siulle bltfwaalt för wkdlhfs h

tig« och wrd tryckandet fordra en anseenlig kostnad, har
man för denna-gängen allenast welat företaga de inskrivnin-

gangeli eochoourtsntaste waroyisäfornKläde,-chalon,9ea- »

sker , ansoclfQrjofinoNegarne och Filt Strumvojvxk Re-
garns « rö ror-och Frlt Mößorz Lärandes det falla hwarjom
och enoml tt, som litet igenomögnat de nedanföre upstälte
CZIFHJIaFKIIIIIFTHItItFFIVeU hivad rsiriaänukaåzxsfork köra hällft be;
aarE nr nin ar up er.   rne ka
Z nakwiosde finfina-Joe m V

cwitanledningyatdeßefdda okh sysilsättmiirsoinre « nsagtär

och widare skal bewisaOde siästa meüistionoch derjemte lem-

na sen långt större procent: ( s. 8.) til besparing i Landetx

Metrpä det man sås mycketstydeligare mä begripa htvarnti
decnre ko cenken eller wcnsten egenteligen beskär« wil man

4 först retaga sig9serstilte fokkekKläde,o der widea sep--

karskarskäda hwarje Aln Klädeacke allena tel ullen-beskaf-
fenhet ock) kvävde i djyerfe fot-ter , utan ock, såsom-det bekni-
ets

  rs erligastq sielftvaglrbets Lönen efter dee variants ar

arter.- Deße bestantts följande. x. At ullen warder force-

Msvukstkspwarors . rsdet szist  

rachplockadoch klint. 2.Oli·ad, skrubbad, kardad o spun-

nen, nu til grbfre, nu sinare kok: garn, alt efter om ut-
len är, och manulaåutsforterne , hwar til hon må brukas,
det kunna erfordra: blisnmndes spännan betald efter det
ftrengetah som efter hwarxe skalp. ipinneymed 20 bre Kop-
parm:t. z. Warder Garnet spolat och wäfwi»t, 4. Klädet
tvalkat, s. vräßat och bävern-uret, 6. färgat. 7. Blifwa
wärks omkostnader uptagne och 8. Fahriqikeukens näring.
Man wtl och der wid anmärka Vodhällarens Näring och
monst- samt Cronans af hwarxe kokt tilhörige Bill, såsom
alt närmareaf följande ManåfaauksTasia är at inhämta.

«- z " , anu-

