  gödning !

sooch war han i' so

x» »

Brunnen om  alnars djup och falentasis6 Qwarterez höge

Jvatnx ar grafwem förleden Wtnteu af! bekante Vrunæ s
rarast-vare! med Sten.murad! tammeligen,t·råitgzsåfwanitel-

sbetakt med·rader - och nu i Weir färdigs» gior»d!»hafweszr
ætt rödachttgt ochikfött Watn! år belägen ulti enortksfotn tel-
förene tvarit mycket sumpig! men nntinnoin treAIr blifwit
uvfyld wal til fyra alnars högd! med allehanda slemhet och
hwaraf de enfaldiga förmena at stytmerliga dun-
ster sig utieBrunnenfamkat! och« bltfwit förbiftrande ock)
dödeltge! nedan efter« af Watnet och Fuchteusi mxFnoifnzatt
stiftet! antingen af den starka heta nu en ttjd abort, i »»t svarte!
seller afFylHlningens heta ! och qwalmachttga dunst! som
dragit sig der in !

C-

Hogfdrfarnesphssszücorums utranfakande och! omdgdetne- Jhlgt1d

  senila; ar« det betanckeligit at Hitswärdenh  »
s äelf for tre Wekor sedan! med New!låfwettsdijtniedefr-

 

Hkftersett Ämbar! men då er) förmärkt deu ringastedunst
sekler siadelig fuchtigbkkl utan aldeles oskadd gådt upvigeng
Essys-SJ: år ock deretnotsp nrärctwärdigt at dunsten· ; wa-
Hit nu få start? at ingenderaafcdef döda kunnat ·f;å fin« sig
sett ord! utan den första som nederkoml ttxgåikg Jelenas: lå-
t:til1a såsotn en sw1"mmande. Ike-hm! dekal-le tre! stilla-och
sacltitmodige Persohnew waritutiHögietaßaitz men utiAftorc-
stången gjordes fördem Tacksäyelse !på ett shnnerlegitsatt
ehwar ficke annat kunde följa! lansettstort5-ßnn-mak1lopp!
as· allehanda FolcH hivilket svarade alt) in tjl Natten och,
femma! i dag continuerau Htvilrete efter begiärm! och deras
berättelse! som warit Ilårmjt Attzefterasg Stockholm dm
jzzJuniilAsts ut fupra.« ;  s . 

c

»  Elsas«Ne-sedertttenilharnesketafB rn21sgrafw ar ea for-
;u1xmnxtt!c«at, des»!  stynerltgsn stzmsmarteidl eetxdrista gå ned
gent: någon dum! trang eller tackt brunn smed mindre de först

chissat nejden Gryta full med starck eld! som kan skillia den
skåls-FSI ! hwslkckxestsg ska!  csa natt« seendet-IDF

 tettnmetnf   ktntnen Stelfwa ,

htvilret rman dock) billigare eleennar under "

kl«

V

