78 « Uti JULIC
·flor- gjorde tlf med dem bcldai deras sömn» tog farkw
tfgett lon: de tomma tit med och for siti tvätt« Bottvtds
Hszlsroder-Bidrn- med en Prest som hette Henri» fant orm
· goter döda troppen igen, och lat den lsegsrofwa ut« Husa-
« hKyrm den något. tilförene en Adelsmnn Hetsmutzd
då sina äaor nplättta lätt« och«St. Athens) til heder in«
lossa« Men 9j. år det-efter bonde han xiii deras eqet arf-
godo ettlltet Caoel af trtl , lstcjttade sins broders ben tit;
othkallade det lwlom til åminnelse BovRyrkoz stim«
- lat det är rim. igenom Blstopatna Henrtje i Upsalat och!
Linde; tjSträngnäs inwlgas til GUOS o St. Bert«
tdids ohm. Sedermertu som folcket af wid epelse myr·-
« tet foto tit- och Sfllrde til thet heliga rumet fötähringarz
s tvntdtder är 117«6. en Sten-Kotka bygd« samt af den
ssförsta Upsala ArchieViskop Staffan« och Billopettj
s Strengnäs Wilhelm (tt·l deß Stifllhon ock-s såsom t Sty-
 dermnnlanli belägen- hörde) tll Iunasru Maria! 
TBotwld och nlln Helgon intoigdt tö åfwen Sit.JBot—wid»
ttllmännelign för ett Helgon utropades. Botwidss och
« Vistas ämtnnelsesses i samma Kyrko än l dag- efter de
, tzldetstsrlitktjdels med Nitnitatxoth dels med« Latlnlto
, . hocstzsiwetxsttefiveny » » Z 
i -s.2t)- septetts, Konttng i Norfttei Kong Harald Grön-
« tkeslSotit uti Ettaeland l Chrillendomen uaderwist- och
; « iNoatt döpt-r- wtue med män) och matt klyftiga. sitt sotet
·til den ChttstnttjTro och Läroz läkandes utrota och alltf-
. Ida ehozsiolti7ltjtttngen" en trallar« afgudadytkate eller tekn.
s« « tlosvdtltlszlvsllkszszs AT) Tckk sttat lvllle ltlttrsixffäjtlt llcrfokckz
:" hlefwohondmilindetstktareiia omsidek liprokillei togor tll;
i Hsewähtst siosgds ochxdeäposshilnomt Sttckl stad den gos.
» Zuliitltktpzoz Metz ton: han igenom siaa Ckngelna Vist;
:   optiskt ochssllreilers råd« tagit ila det otndetsfote ock) satts
x« . llfwet kil; st? mtlstehan och efter den tidsens wldllepel 
x» zgjsisispättlt detföte ihland Mlattpreroth Hel-zon rak-taks

--.--

t Bo. » AB«

