 

u:s .sANiUA RIO-    lx;

. ·»inflyttande tsk-än goa-la Uplctla tilsdsckn åhctStgpeni det
, dczännu ligga och wisns ut! en Stlfwetiktllattstgyldekz

iqm stör— skyn: wld Axtartt i« Dow-korkat« Uti lamms
Tcransjatxioji blessyr? jåntwtll Nägm DlkchlszkäBfssvptlks LTH»
retiquieisellerloekt uptagne ort) öfwerfordctssssom skedds«
år tyztcnder Konutig Waldemar,- med sior ptoceß,
ute· ljwiltengingv Konuntzcn stel« ÄrchlesBlsstopen Fvlcd
kl« Riddetstapct och Adele» samt-menige Allmottent »

« »»2;5.-";-Den Mltlqe Apvstelens panik« » Omaiändelfess

"« «Fesi"-«.fom«l7edde är IF; hatt har ock ibland Hedningaritä

svänga, förföljelser och« plågor utsläck« för« strut— trogna
Predxtningctlts ltulz bltftvandes hat: sist i Roiyshalsi
huggen· tuldtk Kejstr Nero är 7o.sp· OM ·l)at"1sj« öfrjgtl
Hxstorias kian läsasptaf tvär .l)elig.a- Vibelx AF» Gp 9 ock)
ejCaöx Sten: te: sv. zx 1--Theß. s«- «v. o.- 2 THz-Hz:
Vi- 773 i«   s« s — . « — l .
 » sekt» kpplytakpusz den kylige« Ewattgettsiens Johan«
skissartat-ge«- har waldeligen kämpat nied «sKät"ta-rettat«
skal ock haftvct strlfwit en Epistel eller« et Ljrelspttl de Pht-

lktspærwblefär ty» på« denne 26"Ja»i1ua:-.l:«lagder Uppa

bälxiachbriaadt men (son1" leldm intet stadds« houvnisder

 

- strax? kostsamt-tig— och rann vrak» honom såymyctskts blo dit«

ac all. kiden verluieaf stäcktes- zDktka skedd-linser .-
Antoxuno vch sudd-Vera« va. denne 26 Jaiiuakiis är«
167 ( och på Polycarpi 86 ålders tkr-då Hantvastsst Bi-
stop tskjskxiyrttenittttssdesx mtndte Asiisszn i jo åks kid; . sz .

åszicjdhaniees Chryfostomusy en hel-s ty« siok

’ Kvrkones kättar» ät« foddcri Aqltothtai studerade« örst i -

den wtrldsixgcc tystheten, tänkte seds-i ttt titten Adi-oo-

catx men« betraktandes det— Tlmbetettbxftväsvch ordlist-
hetx lade han· sig ve? den hewga Siris» blefskskppk

Cacsgxea Eappctdociae och ledan i Cot- antinopelz wqk
( . fisrttsässclig wältalctnde inonlkådetl tattjkdt del) strqfk

 scklpidez chlvatföre ock shorts tiltmnliti lszstfzlyetkstti styckade»

VW. så at de avvisa» Prellernctntaf jak-mus v lsö«'"d«
dikta, MUD-in x» ..i spinn« het - ljvm · hatt ocksx«i«"kb.öil-k;vjä  «

