DeL i. Cerfs. FC hg«

hade påmint, ehuru ofta hon hade orkat på det samma» Men sig-rosta«
Konung Stven roar lika tvillrådig om medlen, emedan» han ansåg slakten.
Olof Trygwason långt mågtigare än sig Hels. Drotntng Sigrid SM«
roar däremot rädigare, och sade, aj srvek och konster borde upfols kwmz
la, hnoad som felade i styrkan. Planen blef då anlagd, at man

igenom måttlig beskickning-skulle insöftva Konungen i Norrige, och
imedlertid med Konung Olof Skötkonungs samråd, rusta til krigs,

då tilfälie ester utseende intet skulle fattas at öfiverrumpla honom.
Sigwald Jarl Strutharalds son, skulle brukas til underhandla-

re. Sigwald hade efterfölgt den namnkunniga Palnatoke uti Jarl«
dömmet öfroer Jomsborg, och war en genomdriftven winglara

Han hade med konster skassat stg Konung Burislefs dotter til Ge-

mål, och med räfstrek hade han tagit Konung Stven Otto til

fånga, och trvungit honom at taga Konuna Burislefs andra dot-

ter til äkta. : Sigwald roar således en försökt, bedragare. Jarlen
efterskickades fördenskull med försäkran, at han skulle få igsn all

sin egendom i Dannemark och Skåne, som någon tid warit ho-

nom för des konster ifrån tagen. När Sigwald Jarl ankom,
anförtroddes honom hela hemligheten, på det sätt, at han först

.· skulle fara til Swerige til Olof Skötkonung, och därifrån til Olof

Trygtvason i Norrigy med anmodan at han tville möta Konun-
garna i Swerige och Dannemark på gränsen tvid Brennö instuni
vande sommar, til at öfwerlågga om Rikernas gemensatna angelä-
enheter ·««"«). Och som Drotning Sigrid roar försäkrad, at Olof
rygwason tvar isynnerhet öm om Christina särarts utwidgacwn
sade hon, at Jarlen borde förebära, det Oiof Skötkonungs afsikt
gickegenteligen ut på Christendomens fortplantande Sigwald tog
på sig detta wigtiga bedrägeri, ättskjönt det warför hans egen
person nog äfrventyrligy i anseende-värkt« at Erik och Swen
Jarl, Håkan Jarls söner ifrån Noi-tig» Sigrvalds afswurne fien-
der tvistades i Skverige ·Men det afskräckte honomi intet, utan
han gör sit första besök hos dem, och när de frågade hwart
han ärnade fara , swarade Sigwald med mycken häftighet, at hans
resa nu wore i deras wåld, men för öfriget uppenbarade han för
« dem hela anlägningen Med sådana affekter. tvar det intet srvårt
at försäkra sig omdeßa Herrars wänskap Sigwald for stil-des
ntan tvidare hinder, först til Ymbtngen i Swerigy sedan tilTOlof
- « s ryg-

