··19o Swra Rikeg Historia

Sinai-rost« Olof Skötkonungs moder, Sigvid, wid slutet as tionde ärhnns
Släktccn drads En sädan sörbindelfesinweklade Konung Olof uti et betydan-
 de krigmed Norrige .
WWW« (’·) Oddur Maersk. Olof· Trygve-s. Greger. pi. t70. » «
FI) Adamas Bremensls, L.« s. c·. tz8. p.»2·3. Ed. Pehr. Qch sck
framt det förra, nemlsgen EriöSegersallserofring af Dakknkmqks hqk
sin riktighet, är detta senare e1 heller otroligt, fast berättelsen endast
sinnes hos Adamas Bremensiz och de, som länt den af honomf -

ös. zr.

ö Konungariket Norrige hade warit i en beständig oro, alt
sedan» Harald— Harsagers tid. Harald dödde wid är 933 («).
Nägra är tilsörne hade han delt riketemellan sina söner pä et
sätt, som upwäkke mycken oenighet i landet, hwilken ock yppade
ö « sig medan Harald ännu lesde. Riket war styckade emellan ser«
ron af hans söner, och utom dem war ännu en son Håkan,
som— nyföddes hos Äthelstan i Engeland Alle hade Konunga-
namn, och upburo halsrva delen af inkomsterna. Dock war Erik
förordnad til   swerkonung as sin fader. spMen denna sönderslit-
ning gick än längre, emedan större delen as Haralds döttrar,
som bortgistes ät förnäma Herrar i landet- lämnade ät sena
söner, under titel as Jarla» de län, som de hade bekommit (").

Sä at man kan säga med skäl, at Harald utödde landet, ner-i. »

zdan han lefde genom krig och twäng,.och« sedan gav dödde ge-
nom storskisten Detta alt vaktad» roar han b de älskad« och
mördad af sina underläkare: sädan wärkan äga hurtighet, rät«
wisa och wänlighed hwilka dygder Konung Harald ägde pä et
utmärkt sätt. Men hans yttersta swing, hwarigenom Konung
Erik bles förordnad til Oswerkonung, hade samma öde, fvm
mänga andra Konungarsi Testamente Haralds, son Håkan, som
upfostradeo i Engeland, hade intet fädt nägon del af silket,
men bles icke descomindre Oswerkonung i Norrige, och Erikchles
nödsakad ar siy ur landet, och stupade ändteligen under et här-
jande i Engetand Eriks Gemäl Gunnild, som war ätminstos

ne et illakt Fruentimniew sast ej, kan hända, Trollkonm som ·

hon gifwes ut« före, flydde med sina söner til Dannenzarh
  « war

