tnigh för sanno berätta: kgafwa mkdhsworinssedkzl atktheskgafw
wa tkzem seedt ncistan heta daghen igenom! ifrks 74 in ni 4-. ele-
ler s. effter Osididdaghenxdkemlighastmä pätzwar siidhaotnsz

. Soleny ock; een Ghet vnderligit ät« ) vnver.Solen. Tpfällan

hassuer man näghon vnder Solew eller meera ön tet) So-

lae tillijka sked: - thek Plinius tub. s. rap. st. och Livius Decz

s. hist.-svikna! alorigsz wara ikeedt fot« thereoj knivig. Plures
(inqujc) siznul quam Ikes vist« ad ljocævinunqitam pro»-
ctunmn Andockz cl! förs« Pliniusz vthi :foeberörda. rum!
somoch Anüoteles z. Metz. kap. x. betygha xsaken gäng ixe

j Bofphoro twenne sBiisolar seede hela dagisen igenom in ex(
erosionen. SJ» ock; ö. seende hår j Stockholm! rike: iagh til- «-
forenneomroeda Ockz Sigismunds-Augustus Konni1-z»»,«.«,»-»·
gensxiePolen xhassuer . Anne« esse. 4.- iillipkao skedets. Solarl x» ,,»«,«,,
kswitkee ock) emezsckeligit haffuer bseesnaex theemeinlzdrseffter xix; x.
fäär höra. Onikring Solen szaffner oss hett« warit en smart s.k. xx.
MS Escevttics . sedfzan en röds; oinkking honom Concemm

ce.s Thernzst haffua ewä Ringarjdeeit hwar- annan mitt

SssUkk kbssss Kktlzarl ock? vthbrcedd sighpä bödhe siidhorncx

om Solene ock; en stooe Ring Haffner gäöte igenom Solennes
center ock; igenom thew rck te stoor össuer Solen tpthbreeddf

ock; clje ewä Bijsolar haffuazstäktrckste in fedioene , tiger-essen

store Circlen lop öffcter ihem bädheii Xskhen ctjdieBijsolen

puder in communi cikculokum kråkorna « — » .

 ex; Aeman fczrthenskull mäcxehäessnöghotkledeskunnaegipsa Hz«

eoxchesstereama Manfreds-EU. GxxdyxTitnarinnosz lake-mons «« «

oekzchencenmg hör; neevhlshässueeifaghsiilfårnömde tzijvhx som inses-i»-
år thensizesJnmjs titsockons7ek«z- mät. söt Mivdiaghenxceme gips-sist«
pdts Akquaro ; ostcklt Pen himmelssssfigcer Jthee thens tygs- ISO-s«-
23kmin. KckejVpgängen friskt-IT« Kressmtens höghee footx

och izteiionens nackexosä Drakahussnudhekjnfolier stroxeffeerx

SM! fy· gross;zzechiksgcsboårkoeieynejsoeiungzxgckssxe

 « xskge ny

