- ?

 esdetgick honom- intetbakrrean dras-syrra— »Ty! nar han kom

s  sekt» vinarnas    Hwasser: de

ock «men as! sat bdndkerfpä landetsz.sgdrae-försichtigt?! esom betac-

skiasine Barone- opningaw eallenasts med ett hjul! at angen
skanrrhafivn srt1 supgs?xIg- e    e

« szpexynr M- Wien.

    

»

NE« N szssiijk händelse-finner man ock) iWalborne Herr Archiatokgns
-d Eli-ban: ljißmgcsiKdrta Anledning dec. AI. Flock Om
Watt? : Dcir bli! han« pag. 22. helt dinpsiylligt ock) ecurieösk di—

s kcukekiir om allelzandaesoergifccgsa watn etc. DJ) hwad orsak darts!

« tyckes roam- del) ibland-annat Tjamwal ansöker ett nearckelizzit E-
Jxxdmpel«pag. sex; om en axfwen rsådan Bruno i IVA: FOI-oar-

  
  
 

 

 vnroperr DockkorHiaemfelius giswit honom wid boarden- och«

» man wil nnallenast for paffe-gens lrjkhet fkull har» ord ifrån ord
 lxi-essen: som så lyder : « ; .  » : !
    Ag vansinnet: mig om en rnårckwärdig handels» som

—  skedde ohngefehr Anne» 16·z4. mitt i sommarens Re-

  « bal. Det kom een pifga om morgonen bittida tel

» - sin granne en lierenwafware boendes på Tönnidsjberk

« get! at efåddsa roatn vtbur ehans brunn ! som han

   
 

« o khade ve? gården— Dä honenerstijger åstad! seer hon! amat-

s.net«-V«rl)i brunnen begynner på ate koka och sindaz bwilket bon
smed forvrrdraln åskådar  wll sedan taga ämbaren os« uren

Itilhenneslololcka bryter haken nedantilassteingaru o skim- s

baren faller i« brunnen- Pkgan ropar til linwcisware gefllexn
bediandes ! han snille hielpaert draga vy åenbarerrvtisrcr brun-
nen; Deroårsteälte lgesalslen en stång ändalåixgsi bringaren! och
rlardsig trredsden neder at lässa ämbaren! son: hade fas: sfegwid

s   ion skrev. E;)I1ed:I1Ia7r!l,)a11kom t1edihalswabrnriiieku sparrade

han vet) både lzanderoch sorter! ock) tnåste! vtban ar gifwa
inagot lind isra:1esjg!  anda sett liks. Edddciskcirerrx som det.sporde!
; menre fors» "«ar;sl)an af forseende fall-st ned i brnrrnen - dal) bru-

 kkks»k)alsen ! leikxikligsszidckekbans dodh tiana tel någon warning !V-

ethnn fobr dristigt samman-sägen neder! iviljandestaga gesa-
slen och bmda honom med ett reep! och draga honom vpz enen

signtsi

