MHz-Es- sk«

idel, V’ick’ceriol, öre.- öec. Noch Sweriges revenuer det!
tiden ntur Lifland ock) Bremen, subiidie medel utur Frank-
riketx iemte hwad Sweriges Rike uti Religions Kresget
och wid andra tilfållen kunnat sig förkofrms så bestiger
det sig tel sadanaisummoxq som man icke. tiktror eg- ar
utnämna, hwilka dock den Utlcindw Fabkitquskxx ses dragit«
ntur Zander,   at nu mera fattigdomen ort) armodet ftar oßs
under hakan och wil o » snart helt ort) hålne sfördrantak
Hwad hafwe wi wal fatt igen för tvära redabara penning·
gar ochr Nikets adla och med mycken möda srambrakte
produkter? Io, FransiaHattarttk 50 å 60 Nitsdal Peru—
MB? til 100 NTF-JVM.- Gulkvsch Silfwer Bkocaclcsr kil IT
å 16Nire3dal- Alnem Gull-ont Silfiver Spetsiirxx Galla-
nerz Frantsarx Brabasndfke Spetsam Snnee-Tobsak te!
v» a i: Wired-al. skälvandet, Suns-Duke med«cl1sk·
mante Pos-emitter- ä so» Riksdab siyckrtk Svlsiädrateå mo«
Ritsdak styckkkle repnterltge Diockorce, och« "si.3dant attacker:
kram mera, som man för widlyftigheten - tag— sorl er— slites;
fd! skum skull« ledsnar at avräknas. Et kant? e som såle-
des Hcmdlswtoch ytan estertankal låter sina redbara medel
 Ckkeåsk isiga: til fkckmitmttdc nationer; för deccxsessykä
tiga och dyrt stegrade roar-or, må blillii tratt-sed fsvfm et xi
wtdal Holm« med smart race segrande eeppexsawraxsma
pump« vchgörct hwad anstalter inannägonsin wil- k blekt-vev

eilacketi rättan tid stopnat ock) botat x så sinnker det bort,

Uåslfstvs dkUPs Om wt icke stacka wcsr alt fdrstarka strax
och« otidi a begärelse til de utländska g-1Eanrerier., samt
bistre s i) med större astsauthet bewarae silkets- ädlas PMS«

duster, fason: de starkafte server ock) grundpelare ttl tsed ,

COUFSTVEIEIOII - förfaller det ilangden af tiden söt sMCTUEUFJVUT"
ock) ofdrmarkt uti fdrderfwelstnes graf. SF län« s drills«
skadeligel farsoten så håftl grasserar· i Landets CVINSM
lätedom tel Nikete forfalna krafters ckterhäintande at an;
skaffa: Ofwerhetetr mä dertilgdra hwad- avftaktsv hon
» L z nagousin

