Olof s
Sköt-
sotning.

 

Swea -.Rt«l!es Historlax å

segast-startade således aldeles enwelldign in kil des Olof' Trsegwafon ester
Sletten- många underliga håndetser återkom- til Norrigh då Håkan Jarl

ko:  

dswergiswen as almogenk dles åndteligens mördad af sin egen tjena-
re, och Kontm Olof Trogwason antagen-kil Konung dfwer hel«
riket. « Håkan Jarls söner, Erik och Sivert, tillika med många
andra förnäma Heman, togo dåroå sinsz tilstykt til Olof Skötkonung,
hivar de bteftvo roat emottaga» och hedetligen efter set stånd un-

· derhållm («").

, v) Torkel-mg, dl; t-,2js.«p.7«·z.» « · « s . å · 

PA) stut-keson, ’l’«. 1. p».« 1 te. . .
PA) Sturlesotktk ’l’-. i. p.»27z·, Jes.«
» ,  Zeosi « .

x«

Sådan roar helågenhetett i åNorrigh Ldå  Sigrid

Stortåda toardt gift med« Kontmg Swen Ottos« Datmematb Ef-
ter gamma! sågen, skalsritentimytersiwrede tvjaraxså mycket fack;
tittare, ssotn den år oforsonlig Attnietsjone hade«- intet Drocning
Sigrid ånnn kunnat glömma den skymf, henne af Ol f

reta fin Gentål emot honom. Konung Swen hade gift sin folier

Tora , Styrbjörns Statkes enka med Wendisktt Konnngen Bu-  
ki,s1ef, men lzetta giftermål tvar ej i hennes intas, varföre hon ,
ock med sin Festerfadeh hemligen flydde ifrån Wendem och ester «
hon iintet trågade sigsat långe dröja iDattnemarh for hon til i

Rorrsigex hwarhon gifte sig med Olof Tcygwasom utan at in-
hämta sm broders samtycke; « Donna omständighet aftnålade Drot-
ning Sigrid för Konung Swen Otto- med så smarta« sarger, at
det fkulle wara honom en ewig tvanheder, otn han låmnade en så-
dan« skymf ohåntnadf Når Konung Sweii intet kunde filma denna
wanheder så stor, som den af Dtotningen söreståldeO så i anseende
kil Konung Olofs Trygwasotts personliga. egenskaper« som desemagl
och styrka: förklara-de Drotning Sigrid rent ut, at hon ingalunda
wille lefwa tilsatnman med en Herre, som hefde så nedriga tanke«
sått, at han ej wågade at ktåswa håmnd dr en sådan sak («).

spDenna utlåtelse war kraftigare ån alt hivad Dromingen tilsötne .

- VM

« « v Trogwgs s
son tvar infogad. sphon anwåttde darsörealla fina krafter, at sno« «

