 

is   Haitis-fniss. ’-

ttagit af en sigainmial Sagak font kallass«snndii·f Noregustr Mai: har

smärt för at iipwisa en gammal Hisioria, som ar mindre uplslandad med

Macs-sagor, sin drista. Hoa. initehåller .mästan intet annat,.eii—i» sen blott «
Genealogisk fdrtekniiig,- roa de gainlaNordiW släkterna- Ochusom lederna ·

ilutaseiiedtsadaiiapersoner, lnvilka lefwat nti det trist-de och»tjsoiideär-
hnndrad, kan tngn diirntaf något test« gisa,»-tiiir» Auctoreei Jefwat Mai:
kan nog siiinaxat denne Historieskrisware intet metat tnedidikier förwillii sin

läsare, utan harlxan lainnat os; slciktlederiiiy som han dem funnit, ock) få- Y

ledes inycket felande. Lzaii skrifwer på sannna sätt, som de cildste Nor-
diske Häfdeteknare, utan tiderakiiiiig,s så at tnan af andra omständigheter
ntåsie slaka, ntiisdeße spetsat-ter lekman» ochetyrrtxde»eiro«aldre. elzlersyngee
sin Odeir UDock detta lilszi tjwiswelsmål fdrswinnersisnart", hznad issyetiska
zdsziisiorienl angår, klär. man sirener, at Gylfe, och Oder: warit samtida Ko-
nnntgain TF) sedanfdetta år afgiory lär det tvara otförnekeligt, at Gyl-
fes förfader böra sättas« längre till-tekn» Jag bar mig.·nog.»hekaiit, at
Tors-Teli- gisr Fornioihelx til iänmäldrig anedOsdeng Han neszedgifwerliiks
zviil»sjelf, »·at Gylfkackxchszskddzen Esso-ut på en tid, och» tiätktForniotezr
genom sin leder. arfGplfes s1am·s,a»;er, Hadar« aska-exet« rättat-alt fat« at-
szta Oden ock) Forniother tilsamntasn man edermera ands-LTH: »
slaktentriissar Finska Finsta» som haft lika snamn inedjsylfes fai-
d.er·,»lar»förmodeligen inner« kunna zkizkskasta det ,« som nu xxiv· räinint ; ses(
dana lika namn förleda dofta en Historieskrisware ar( trogsxspat dar-skalan
an; ilenodlx samma person ,k då likxzialz andra· omständigheter? gifrvaTdgojnz
storligen tvgid handen, at personernespmciste wara ;olika..»-JWxjsamiiteicsätt
hampa ware Sagoskriswate warlt :af den rankan, ax. alt hslriadfsoln ta-
las om Starkadeh bör tillägnas ät en ock) delens-inma- -»Meii den. o-
wanligaoch otroliga ålder, som Starkader ester den rakningen. unnat,
utrtzisax tvdslkgslv ekat frågan» utsatte wara om »aldeless alika! szoc1·);-,sza,tLilda
K1am«PLV-,« Stöxstst fwårighetens par seg, mix· man "«cii«t»tf,ör«,de»»f·slaktlzed«er«,z
fvm åks Wgre an Gylfe, med Hiiglitigiskii Akkas» )Her«rar,"»sam uti»
Nororska Genealogierna förekomsten, ciro alt för fä, at ktiiinantpsylla alfa«
de ar, som Ynglingipsiiikten regerat i Upsalet Westins-förre ckro";’ock, i
anseende ttl Uzxsula Konungam ganska smä personer, och cirsdet intet o-
troligt, atmange as deras förfäder, hwilka intet hast tilscille at nsisa
kis PC UITg9-k- Ulm-IVA« fått-s Mflyit .-ll«ortglötnde, däzsielftvcm Uplsala Kapsta-

uslinga-
för

sia-sätet bibihällzetj Ynglingaksläktektasfjttti el« stadigwarandefittiiitiez shmitkistk»

SM« väs» IEEE-AI jfös fins. miss-DMA Å «ee17ikepev, "1iI"et:t7, ellsv knekt! i«
 « « — tim.

« x« »i-..«s--Ms...xr.-——.z..«.-.-.-·—·...»--- -—-k-·

--...·.—-.-.. -...

