   

   

PCI-Yolo MILITJKJF     1 

x» Dag-x. 20.- « s

- » Hen Heligsza tkr isst .äl strilsighe lorh Vclzwaldrj asps-FF
Ä Chrsto Jesi- J Hoon är cckirallenast ikrissiiöför Praster 
» och Sri-oense! ja: soche allena rhårvrhi läfa och sigh ,»«, «;»»·».sz;
ther esscer rätca..ikols :a pryan hon är. Ikriffiiin allom nrenx xxix-skys» »-
snijkiom ril vnderwijsiiisig och rätt-etik ivrar« hwadh som klis« s« »

i hålst»f5r-condi.rion eller Milkor the wara sund« antiks-gest 

ch- äro össøerheet-eller-vtidersärarej Fzerrar seller rese-stakes! . » - .. —
krigzmän eller ska-bragderiks borgare eller iböndere SJ är « : IT

» Fthem allom ohm Hz. striffc gissuin och föreskrissuin ! ar rhe «.’ «

cher essrer vrhi all cheras handel oxhrvandel sigh skälla och» i —-
rrgulersa skola. Sesfom wcf ide! ar Glrdhrheln alrahöglzste s« «
siälssrädhij gems-en lmdhic paff-er: Pehr« fått-ske xMosiboos
idar-hackigs. Cper hanxfåsagiherrrsbrtea ärv nw rhk Jlsagh och . ;  .
bodd och rätter som herren rdher Gads; budhir hassuert atj s· « " «
kthemtära och göra Kolm- j tandem: tijrj indiragipensrils ar in- o MPO . » 
ragha tädh : Ai: tu fruchear herran tin Gudh ock; häller alla is: « - 
apan-rätter ort) bodd som iagb rikzb biudhrrx pm soch rijn obarn sss i
och kiin bar-radarn j alla edhrailiiffzdagsharx etc. Ola; ihenna  V 
ord fomiagh biudherrigsh jdagh - skal: in: läggiapä hit-tias; ««s»- i, ; i i
adel; stal skärpa themrinom barnom och rher om tala när era-xv « 
fiskeri ritt dimp - eller garvppä wäghen - när rw nedheriözp s: 
ger tizh eller vpstärvoch skal: binda rhem för rit tekn på tinne «- s
hand axel; Lkola ivara tigg) til ettäminnxtse för rim öghon - och ·
fal: ikrifiucksihem spä iins hu1isdiörarr åä or1)vpMPOpa dörr-va. s-
Zsär hö» vari« hy« ur flitigt och alrvarlighaxt Gndzczk ord och » « 
lagt) i igvarda allom men-Hilkia«- befalrejingen vndanraa varm; 
gyandes - ar clze them lära psch hälla skola J Fnsderheet åt«  IF? «-
ØPM Zpslkkkift gommenderap Ochlsejfaix össuerpetz perfoneri ,Æ,,«,«,F.««·"J
. «   - . «  tugga: 

 

s
FI

   

.·,. Hz. x» .

