Cavr 2. Om Dalekark vpresning » kis«

then öfiverheiigande olyckor» siydde af sin gård, men blef doch a·r-.
tappad om natten vii sin grannas siu u, hwarest någre Dalekarlatr
lågo och. sufwo, men hörde thet tal, om Håkan hade med Bondam
at lyan, tilat vndwika bliswae illa orh hårdt handterat af sthe poesi-s

sade Baie-karlar, skulle föra honom fången och bunden in vti»Fa-
u Kista , ihwarmed han förmodade rådda sit lif ,Men thetta ta-

- let rögde honom, at han af några Dalekarlar ble gripen och« in«

förd i then Ki ex, som han begcirt at komtnq oti. « s» agen efter om»
tnorgonen ble han Vtförd för hela allmogen, sons hierteligetisfagna-«

desig»theröfwer, atthe singo se honom.  begynte the med sit- ,

ikilligesfrågor forewita honom thehghwar r3fwer« the woro så för--

bittrade .blefne, nemligen, Hurulenge..han hade. hyst hös ssiåzaärbpzsz

Eric Sparres Hwarföre han warit Erland Biörnssoli ochJ —
Naf behielpelig, at vpstella thet falska bres, einot Herkp Carl, somt
af« yrkioherdan Herr Hans widKoppar Berget bli wit vplasits
L-·)m;han» ickea gtherass sårliga otskylder til Cronam mied«stold« och
tiufwgeri sig ri ats Hwilkeii sidsta fråga therfjöre blef shonom fore-

«steldi, efter han vti thefå år som han vpburit Eronansskentor hos«

them , hade kommit tilsigan a stor rikedom, ar« thet syntes omöje-r
lcgigwara fören så ringa karl, som han roar, jinom enliten tid sam-s.
la. sa mr eken cåsekgendomspgenoin. sit egit arbete» och slit, Jnedmindre han
skytte, söm o then tidefnszrisanligit gamar, gripa »ti«lj-«rgthe« för Crsonanss
rakning. infamlada o’ch»»vpburna. medel; Therföre föllokfoinlige påt
the stansar, at lefrvereriii honom lefwandåe bundan i Hertigens hender,-
på» thethan måtte öra redo och räkning för, Cronones oss-börd, eller

stå thet straf,- som· an förskott, om han råkade-i någon Banarnes«

sMen atersanzdrq izisynnerhet Bergsinänr1en, sssomI hade! sig« sådana .

personersillisti a».sirek bettre »b.e;·kant,» ropadeszjthezrr senior, och wtlle
ingalunda,

om theras ord Urd-sto, · arspvjänsss then likar« Ko-

nungsstiufweti skulles-TP ar tekn-ande; på helhetssyn-s. seds-ix«

med tå noch fagra före ellningar hos sexti« sen ek« skulle«
fe; oralas sig frä niga-ix, rycks han med sitfsftgusfrsert hade;
tort-tänt. Thea g fwo sig« örthenskul eij förr tik» fridskån han—
·mat»tefrain,för hela hopeno kstå sit stra , jDocktilstadde«tl;5e; aten

res-ses« sick serie»   ess«- xskscsssssigis ,

