i sia-Lages. «-
then Fracht eller Lego som han tilsagthasioerx Meri ringar hansa- at
han icke mehr Fracht an etfter Lastetahletx som han znskepar ttlx betala
skalxware ta ey skyldrgh inehr at vthgrswaxan sotnpa hryar Last tuzgat
kvar. s. x. Nu ringar nagor Skepsmm pa ivtsse Lasterx och droner
sedan medh Ladningen oiwer then Tijdhx som satt war- ar ta Sfera-
ren elliest klaarx och tar godt Wader och Windjtvare ey skyldig sin Nee-
sa therföre at försumma eller vppehallaj vtan haswe an ta sjm sitlla
Fracht at fordra! ta han Necsan lyckeligen afflagt hasioerx sa framtt
medler tijdh thet hyrda Skepsrurrcrnet xedigt och opet halltt ar. s. 2.
Om och enSkeparesrachtas tzl en wrsz Ort! at ther sa sin fullaLad-
itirtzxxseglartijtjoch tar er) tnelzr an en Deel lastat! haswe ey thes uundre
sin fulla Fracht atvpbarajrtar Skep aterkotntnerx ther han genom sin
gjorde protest tvi-sa kan! Feelet pa Frachtarens Skijda wartt hafwa.
os. 3. Nu kan thet handa-ar han asamma Ort tht han tin at war-
aldeles ingen Last sa kan) pkocetkcke tå som fornralt ar! och ha ve sfedan
Loff at s otia annor Fracht annorstadesl som han bast gitterl hwilken
skalkortas ass then Frachtx som then sörre Befrachtaren tilsagt hade.
s. 4. FörgasSkep förr an thet aterkonnnerxivare ta Besrachtaren
srij at Vthtaggia Frachten v! C s
. ap.
Om Forteckntng pa hivar Skepslast
I lleSkeparexantingen theseglaineller vthlskole svara skyldigexsielfs
weeller genom theras Styrman eller Iiagort annan Skepzbetiew

  trxathallatsichtigh Förteckning patheras heeleSkepslastjnredhhwar
. och rens Nampnjtherts som Godzet lasta« och thens thet emoot taga

skal-sa ock Taal och Marckie assalla TunnorlKistor och Packorxnredh
hwadtherdthiarjesster somGodzetkaninlastasti-l. ThenneFörtecks
uing skole the sedan lesiverera til Tullnarerne a the Orter tijtthe an-
kommaxeller tadanethevthseglaj och hafwe ingen aff the Tnllbetiente

t Macht akvthfarda nagon Uthracknirt på Tullpennirtgarnexmycket
e nnndre nagot Skep at atfarda eller vth gas? lata-förr ansamma For-

teckrriirg themhandsangen ar. Görat her etnootlntiste förste gau-

Dsj

gen tree Manaders Löönz Skeerthet steere reesorxbltfrve aldeles fasf-
. · « att:

