s

12 t Capx QOM Qg!rkgP!Ft vpresUing. i

roar i DalarnaS ithe samma i dagar, fomfYYKoTiiifig«e"n"·-och Hertigen

tvistades wid tegeborgk » s »    

- ·Dalekaijlarna hade, alt felfan the warit Konung Gustao
thegm forsta behielpelige at Vtdri wa· Koniing ChristiernTyran, och
vpsatt honom pa then «Kongl.« bron, et mycket gott hierta for all
hans» barn. » Men fram for alla the andra, elskade the i synnerhet
Herttg»Carl, atthe iemwel ar 1579 och 158c3,i·iar vrider Konung
Johan? Regemente mycken forasolielseivar" a sarde for Religion
skull, arnade honom Eronan och silket. (p) Vtaf samma sinne«
lag emot honom warsock then öfrige allmogen i slitet, at the icke
» « « ; ,   « ger-

jo-

. XP) Thet pöaringen erättsszriijrlktig.jkärl» emellan. ZtonuMohan och

gem« Carl, sä län erhe letde, ifrån-eder« Koniin eniotto
Cronagn och Rjker. gFprsta vprinnelisen war iheiingxsift när the 

ge woro senig-yr, sorbundo the sig tilsammans med· wälde o «
machy ar aftwinga Riket theras Broder Koniiiig Eric, sor hans säl-
samma Regemene skal; Perseus Johan af ade Hert- Carl,
(som meraielkeades af spOssssewksz s. Sskldater n Herrig 0han,)
at om han wille wara honom behielpelgg eniotszroiixiiig Eric , wille
ss « handin en-.Koiikinga.-Ditul»b0g·3xa xptdakk Aki. st han·tpllckiz· ed htznom
Riket , öresta och ZX» emeiixet » ra knatte« med · » i« i· spog v:
- pch myqdxghexz giv; set. lofte och spzreiiing me rkjorbindelke
skedde vppa resan ister. viker-Gotland ax« Stockholm, ta dag x Bro-
derna trädde vnderen ek, ochshxvar andra om e eras tw . orsak-ra-
de- Ther vtaf bagges theras betienter och sos-jo k hela then tiden
»b»iiro ekedöf i thexas hattar, och er mynk slogs i Wadltena med eke-
« los kring. kanterna, til teknaf thennagtorbindelseisa Menea spelet
svunnit ivar niedKonung Eric, och thet knycker genom szeriig Carls;
-sii«elg;2szeb«estyrande- sarze Konung Iohaixicke alsesast thetta löftet i
färg k nyck, ptan ockzkkdan han war ..Roniingeb«lefw·en, niyeket in-
skränkte» ertigensszniit t och«niyndi»ghet öfwer s t egit Sertigdönn
mo; Til » wikken anda Erics Sparre lat vrå: en bok emot sekt-gap,
vnderxitnlz pro Lesse- Rcgg ö: Gregs. »O nar Gert: en wille for-
- swara fix, siänideKpnizn en honom ttl Wadstena Ri svag är iysz
-Men sa en blef i wanltgxt btlagd - ) , «
Hä- gil korn ock rhet, atztonung Johan, fä» lange han lektyr, fru -
sade syre, thet hans Broderserti en med tiden torde wilss spe a
silket vadan hans Son Si ismiin , i synnerhet, om hanxhafe na-
gon Son niedansäosiiiiigs ohm! lejde» Mo« efter han« warvtqzii
tnanlijga arfwiiigay o· vader sit ankliiiga ständ lä: fornxätskim as
han ei widare zville i· wa sig iächtenfkapi gaf Konnn en fly; tit
frids. Meri narsprzeri en är 1792 then  Ai: ask! holt ix- bilqger
- sned Christinm Hertig dolp s dotter »a» ol en, er fierdedels är
« - so: an zKonungen döddy  . han e«i w ther oin- vtan« spädde
 « » Jksdm foror, IMAP sedans» INI- yxlnltgetnat hans arfsvmgar Elgs-

« Mo Croiian qwitta s ».- « ;

