s Cruz. 3.OmHufwudsdralsbningenx s Erk-

fotk ei latsig se then dagen , ö vtan drogssig tilbaka in i Skadenssndadtisptaa
gandeshatnöigre Fanor bleswcpqjvare öster om YStäng , at halla wacht

wid stvckewsotn ther woro p!anterade. Men efter midnatt ryckersans »

Weir-s, som warr General för Konungens Rytterie, kil Hertigenes

s lägre med något manskap oEh förorsakar ther Alarm ithet han.
ö Zriperfffendteligen an förwsaskyten , som stod emszcllan bron o«ch Stadem

wilken bles driswen öfwer bron-kil lägret. Anders«1Linde1-sons,.

som lä narmast å»en ,» aör sig straxtsaxdig med sina Rhttare , rycker
öfwer ron somla ro werthen lilla aen, och tager hennesisörsway -

tik thes han blef förs arkt afssenrich vonAhen en Pomersk Adeisz

« man, och Regiments QwartewMcistare wid ertigens Eavaleri«e.

Thenne bispringer Anders Ltndersoii med nagra Ryttare Sä
snart sans Wejer bles honom warse , begarszhan samtal med sen-
rich von Ahen på Krcgsmans tro och-lofwen, hwclken , mtet ondt

eller falskt förmodande, ridertil honom. Tä ropade sans Wejer —

til sina Ryttare , fsciiandesx Gsriperthen ske1men«:zn  , och fax-ger
honom. Men Zzeimch von Ahen hade en hast, som, nar på-

treUgDeJ bädebet och sio ifrå sig; then gifwcr han spawrna , ochr

red på bäggeRhttarna, om kommo at gripa» honom an, af hwilka
han then ena sköt med Pistolensör hufwudet och then andra slog
gasken ifrå-sig, at han slap vndan och kom o add tcl Hertigen med

erettelse, om thentrolosheh som honom ass-Hans Wexer war we-

» derfarenx Thetta gick Hertigen nihckettil sinnes , och straxt, sam-

 Gnd jhimmelen om säger-os) HTTP-fisks? dess« namn

ma natt, kallar kil sig GrefweAxel»Le1onhufwnd, Anders Lin-
derson och era sicja man; forestallandes them «vt·i et bewekelcgit tal;
huru all f rhopmngvm sakens wanlcga btlaggande med Ko-

mmgen wore va, efxer hanafsto alla skatt« a frids medel och «

sökte inter annat, än gods: tilfäl e ar förra agthem allasam-
man , Jons kg emot: honom txlnzärnsdch f   tsk-kvar :s«atc szhade.
Therfore matte the nu er längre lata gå vxpäetcdenk ytan gri-
pa til thet , som wore enltgtt både med then tokigas Skrift-
och enarnrli Lagz enen-lagen med wapn ochezwarfa«fo«rfwa-
ta lifoch le werne - hustrur och barn - rtelxgtons och frihet;
Thefulle förchensktil fatta-mod , joch vnder erogen bön rit

NE)

