O

IF, « CgpYY Om Dalekarkbpresnings ,
de til Dalarna med slik ärende« Jacob Näf hade tilförcne VtiKonuiy

Johans tid warit Dalekarlarnas Landsszhöfdinga och mente altsåsm

, gamla niyiidighet«hos«themsskola mycket gella. Thet hade också kun-

nat warit, om han icke tu år söxr,»än hat; nu kom, hade warit thes-
ilandet, och för tl ek, at han ta talade sa illa joni Hertigen,« hwilket

Dalekarlariiaei unde höra, dragit öswer sig theras hat. Menlät

thetta icke afskreclkia sig, vtan i följe smed Erland Björnsson kom til

  Kopparbergetz som kallas"Fashlnii, (s) och-besatte ther Khrkiæ

herdan Herr sans Ken-park (t) svplasaför sina åhörare etafthe
stora Konungene Placatey förseglat med hagge Riksens Secrels
och pnderfkrifwit af Konungen sielfz hivar kil» med hög röst thennas
mening lades, ar the sinlle erkara isfrtdlofe", som höllo med
intrigen. J thet samma kom ock set ogrundat rykte vts ibland ge-
mena allmogeni Dalarna, at Herit Eric Sparre, somt höll med
Konungem hade hemligen kommit vp til them, och at han lönligen

vppehöll sig sstundomi Thuna-Prastegärd, (u) och stundom på.

Håkan HäradtLFogdas gård .Dalen.ssz Therpå skedde en stor dp-
resnin af allmogen i« Mora ,-««-Orsa, och Rattwik Sochney som

straxt egaf i' ginastecwagen til Kopparberaeh ; Til theßa komnias

Swardßch ila, Hedemora-öd) Husby Sochney som ligga len-
gre ned i landet, och giorde en hop af 6ooo. Man Thet forska
the giorde war thet at vpsokiaspszäkan sagda, hwilken warnad or

« s — — . - t el?

« Säfom Staden emenli en kallas hwxlken Kgnun Gusiav Adolph i in

« 0 tid anlade; nieisDrottiigingjchrxlkxctam cket forbäkltrade,·fördrdncxn-
dcs tie enfsurgreftveöäsom FI! Ktkopmg o · nagra andraStaderi Riket

(:) Hetteellisest xvtnjoziinpes M1chasl1"«s- en art) och alfwarsam Ujam som
sa: 1 9z U fala« mores be »ut vnderskriftpit hade. i»

i (u) Kal as Thpuna i Dalom- el er nu geinenligen Stora Tham» tilatfeilnad
ifkz qndkaKyrkior af samma namn, annorstädes» i Riket aug«
föra at wara then koestaoclxfolkrikastsz Forsamling i hela Dalar-
na» Vnderpäfry Jnmeta tid, lxxdeshar warit en Kcinike-fste, och
Vtf seculo Reforniattoms hade Vnder Kpnuij ·Gtxsiq·v kKonUUg » EU'-
xtvx och Konung Johan-an, fyra x »nne « orsainlxngenes kana-sexi-
fkopelig macht och inzrndtghetz bli wandes och kallade Thuna Visio-iv,
nemligen DN» CAIOM «

ans son skullen mnas Gusiavstaix privilegierna dat. then 7 vag-x,
ar mos, finnas än« vti Axel-isen. Men Konung Gnstav Ado i å»

a Koi-ung Car lx. benor: ar widiThnna anlägga. en stadäin af
drade tyckta och funderat-eskaders Falun wid- stoppats-etsa.

· M. klantigas Laar: l-lolt»neuils, AC. stafmus Nicolai x
Akbogenfts (f0M blcf Blskdp t Wclsickäs ät lf74.) Och M. Olaus Erics»

