  sans: anlsravilgösxlaszregera dclysförelkäkt ar» "rhe"rhenl fllrixgtllösä
dch thsk«s..lf·t.sk sitxct Vvdekfckeare regera 0ch,förestF.lI’0la.Sck-

 

s»

- lfomtsssq fes vthi eden femte Maks« book i eder« 17.-cap. Ther
FSI-s« t7i Heeren- Gadh fe? befall-e- Och narhan cKonungen Merkan-
x » deg warder päesinsltjkes stool skal haneagha thenna andra
   s» laghen assksprastomexnsLevieomenxoe läeaehe fkrisfua Vehieen
  » bock-bon lkal wara när honom-del) han skalet-er vehiläsa j alla
»  . » hane liiffzdaghavpa ehet ar« han skal låta fruchta herran« sin
 « Gudh - ae han halter all ehenna lagt-sens ord- och ehesse rätter
s » se» aehan gör eder cistern-etc. Dan skal icke svika ikraft hodhee
i,  s - - » hxvarken pa eehenszyöghra sidhona eller ehen wcnstrax pa ebe-
 sp  » » han lkalförlangia sina daghari siee regemente han ock) han-
Istyssus barn; Israel. Samnialedhes vrhi Jesus: bools chee i. slip.
"I   s) Ther eZerren Gndh ses« talar· kil» Josiia : « Waknlvktöst och

  
 

» ehenna laghbokena icke komma vehur einom munn -« vipan
i» haff tina tankar eher vthi dagh och naecxpaehee ar tu skal: hal-
» la och göra all ring eder effeer som ehervchi ikrlffuie siansa skal.
» tigh lpckas j ale ehee eu gdrloe tujkale kunna handla WJJS
» LJGHA sek.. SF' fee wlf ( sägher man ) ac rhen Zznkllfrissc
" s— är icke allenast Prästom dch Dicks-lom föreskrissulnt vrhan
» e allom njennistiom vthi hwadh stesnd eller läghenyeec eh-
wara sanne. « » » · P
st« «»,«. Nw offret rher al: themjbm vehi thennehöghlofflighe
xxxii-sic. Konangzllghe förfambling are och episkas : rcnree nyck-gna-
H l re wara kunde - ån ar ehe daghellghan hor-de och affixet-wä-
ghadet huru-leddes fordom och; ehe Konangzlxglze hoeffki
Gambia Tefkamencec tllgönglc ar : hassuer nian sigh fore-
caghir ehe bölker vchszsschen Zzzstrisise alla: förhandla; font
här om streffne och fosfat-tad- arolnamllgha relzem NF kallt
Ken-Inga bör-ena. Nw oanstedr ar eyesse doser wal må:

s: ganska frimodjgh at ru häller och gör all ting esseer laghen som;
. » Moses min eianare eigh budhic hassuer - wijk ickeehexr ifrån
  « » antingen pa bögbro stdhon eller eden wenstroavä thee ae tu mal«
  e » handla WIJSLJGHAFW i ale eheeeu göra stale - ork läe

