  Elsy-omskriv!ukzzekieedkzghaigharegim-epok:- msk-sköka;-
i » sz lkrcngracicheforwrssojkulle bekoisia feghet« och öfsiierhandj
i hwgdh rys sket) forecogyojscksdm mm: råas hor-s .ss--·------». 

  zzz ;,,r,«z Z-«-Y--J-P-J0.2. Pcdan chec Hkckrchervchi acmanmedh all flijc

 

msnikizw fäs-manar chem cileen sanfkylligh bockc och bäcringl cil een

 s; Erik. assswarsam set) flicigh blfön ckl Gndhx Fher igeaomhan ms
x « SM· Wizkdkt vpimchccrl ac mxxkunda sigh offuerchenr ochicke

s rent-sam.-

« s: Frekes

lckscachern falla tzchi cheraasiendexrs hgänderhlx vchan heller
gtffua chem en» ossikeliglz feghet öffuer fet-dec« ar: che mz
haffna chee stokre orfaak cl! ac tacka och berömma hans
satan-pli cherforeEwinnerlighajochcher s» G. M. ca sy-
rar-s laea itcgzhon falla foijsienden J han my? capchieescräcc
berelzncng Christelighan och falighan ikilias ifranchenna
 usle pzmmerdateni apel) hovs Gudh ewinnerligha faligh och
behöläin Ward-x, « « «  «

- Appelscsss Zzwilkeciagh ock pckchenna hcsrrikundefsier chec Em-

 bste forn mist) assGudhi onibecrodczkr meds; höghsta fluss;

« p,«-,,;»» och aslssuargöra wiL Nemlighan ar esscer ehec wcZre saker.

j ex: pkpces is? ssjgh hasslza ! al: wcj påÄthenne dagh achce -j chic-CIO. Tre-

faldigheetz nampn hegiffua oss noghoc närmare emooc
HenDemOcLJ händalkatijac noghon anfächcning eller Moor-

lstandl lkee kan: Srk ac alle icke medh lcfff och hålfo ges cil «

DUEWFOM Istw medh lrjssoch hälfa äre ppständncksa förrn«
nar man först hwar och en f synhderheec I ar: han nu wilsle bes i
ccänkia checca cimeligha lkjsssesne khorcheec och ewfjfoheec
hälsk vchichenna låghenhejecz chär man råchi sådana dagh-
iigh farligheec wiskas mätte. Wille ock becänckia ar ece -
hannar lrfff ech en annan rå kenstap wil tillse-anda effcer che«c-
r calij ssnec : ehersom wil eifcerfraghak warda x« badhe harv«
wtj här leffyacloch huru vars· checka lijffnec sbestuzcic haffues
znemlighatchen som här j poårldeneecc fyndigt lejkuekne fksrc ;
haifuerf och icke hafffuer förfonac is; faalk l csch forlqkc siglz
mehdh Gndh chen alrahrkghste 1 f r an han has-han stxldes :
honomlhwileen Ewigh wee och plögha vchi helffueccc och
spe« Ewsghe fördöm-tset- härisikccr villkor-dal sys» ha» sv.-s.

O

 
   
  
  
   
 

