xxHAHxxHEExAHQEELHZ«FH

MPO 
K. MB« IF! Swcrigheecc.wa'r Nädighsie Her-
tes och Konungkhöztbetrz»ooddg mat» Then Edle Weib-
ochlmanhaffcsghe AB; Oyenstjergia rik! Ikes-veke. Tilförx
ordiiadöffixersie össuerf Wcksmanne och Dala krigsfolket - sttmt Capite-
»nc»r ! vnderbefcktszoch- rhekgeniena krigsfolket mycken« hälsa-
MPO pclz tvcktmsighcr alkijdh önskandes.-

» «; Dle ock) rocks-Bet- Ossuerstej etlfzrläeeltghe gödhe IR«

s s och befordrar-Zibo: Edse- msnhasscighe och tapre kkigzbeföi !

P ochosicekck flere Jgodhe press-ter· faniptlighen Aasi) hqdhe ens

·· - liten Sereno-i eller predikan vthi wststlikgdrex tö« asps-kr Nödigsti
Konung tsk; regeræjweo inryQtefFe Plesiof Ryssland« flinkt-leddes thes

foin kil-krig; drqgha fighters-s: os ksijflighekt fkola förd-Elia- fökhoppaf

« st« thc som ther tik vore tjlstckdheo gossar thcr acht vps - skola ryk!
« — « Hssnxsghoii rettelse och lärdom taghitz Men xzltheys stund saghgvrnas
ifizfgho octxönskckde xxxii-ags meds) sixnsimaspveöikzkn ser; ass samma« or-

  s« « SF« tiente rit godhdxserdelee tisem som j kvkm: kis-Erk« Bistsopo stiifc tio«

» Cijdcsörokoch för thesstsrkk iZsOTM ands-naive ckhörarex cilrheras pjäs--
tars oclyendkligha wälferdz s« min ok niftka mqdhbrzidhkks oniwkprdnesk
Frosbetroodde : hiissnek iagh henne spela: test« assrryiket stygg? - ochs

P «- » Igrdntmedtjdela Jfom ann-v sans-km lsrsonkakoG vndtrivijfningars

kcinnn bet-dikta. Thea» kört« prrdikienjbazssuier sagd SL. ssxförnenvs
lsgheisj usel-x: tilstrissna och Dcdiccksz Förstj medhim Eds, för ther-
crigzfolk son« febern: Styfftet öre-en ösiäierstst och« förman ö» os) sök«

» · ihejiiskkjl bredde widh therasåkekämligha förfordrfng Joch om Eber-gy-
kiksszjekntzxaghsqx och« ckifciplinzcvch fckledhes om tycka-s« andetighspa tvekl-
-fe·rdxock» meds) oss ysghosi ckhogha dräghä höök x ax« hon igenom E-
 ssys. tisiikkndkin mys thenf tills-tydd kdmviax och prachtscerat Ward-s»
« « -  Sedhaksocljförttjen godhe- asEcåiock gsch benkgkzjeixheet som icgszzxss
« x « säg. samt SL. Hcxsösrwanterochjhela Stecht x cmopt nskgp attqdlf
spordt ock« förnnxnnitfhktssneey ar hon thetsexnootsntck Mak« fefqm ett«

« tixret wksslsghvetz ochtqckiänihsseetz sekt: igen. Ikxgh begär-er xxi-intighe-
ase Epssthegna lilla förähringkwiite iaghä til govdhv x, ochspkthen nye-

   
 

issijigscqns Bdzjn affinighgiffuia ö» och henne sigh och iii-sin kil godhets»

brys-x« hm« sneds) Epssiiint Essys. hwo Joinjtvordnasj ock) he-
jas-m krigsfolk til lasfglvoarfgh xviklferd Ggdhi Ic-
  »xkz-taridess. Aki-f.- t. F-b.«.p62;6«.-  «
1 MPO » Ex .-;».2«c.T.W.
FOYITJRUOIYHLVFCH

 

